LI CORONEMENZ LOOÏS

I

O iez , seignor, que Deus vos seit aidanz !
Plaist vos oïr d’une estoire vaillant,
Buene chançon, corteise et avenant ?
Vilains juglere ne sai por quei se vant
5 Nul mot n’en die tresque l’en li comant.
De Looïs ne lairai ne vos chant,
Et de Guillelme al cort nés le vaillant,

Qui tant sofri sor sarrazine gent ;
De meillor ome ne cuit que nuls vos chant.

II

10 Seignor baron, plaireit vos d’une esemple,
D’une chançon bien faite et avenante ?
Quant Deus eslist nonante et nuef reiames,
Tot le meillor torna en dolce France.
Li mieldre reis ot a nom Charlemagne ;
15 Cil aleva volentiers dolce France ;
Deus ne fist terre qui envers lui n’apende ;
Il i apent Baviere et Alemaigne,
Et Normandie, et Anjou, et Bretaigne,
Et Lombardie, et Navare, et Toscane.

III

20 Reis qui de France porte corone d’or
Prodom deit estre et vaillanz de son cors ;
Et s’il est om qui li face nul tort,
Ne deit guarir ne a plain ne a bos,
De ci qu’il l’ait o recreant o mort :
25 S’einsi nel fait, dont pert France son los ;
Ce dist l’estoire : coronez est a tort.

IV

Quant la chapele fu beneeite a Ais,
Et li mostiers fu dediiez et faiz,
Cort i ot buene, tel ne verez ja mais ;
30 Quatorze conte guarderent le palais.
Por la justice la povre gent i vait ;
Nuls ne s’i claime que trés buen dreit n’i ait.
Lors fist l’en dreit, mais or nel fait l’en mais ;
A conveitise l’ont torné li malvais ;
35 Por fals loiers remainent li buen plait.
Deus est prodom, qui nos governe et paist,
S’en conquerront enfer qui est punais,
Le malvais puiz, dont ne resordront mais.

V

Cel jor i ot bien dis et uit evesques,

40 Et si i ot dis et uit arcevesques,
Li apostoiles de Rome chanta messe.

VI

Cel jor i ot oferende molt bele,
Que puis cele ore n’ot en France plus bele.
Qui la reçut molt par en fist grant feste.

VII

45 Cel jor i ot bien vint et sis abez,
Et si i ot quatre reis coronez.
Cel jor i fu Looïs alevez,
Et la corone mise desus l’altel ;
Li reis ses pere li ot le jor doné.
50 Uns arcevesques est el letrin montez,
Qui sermona a la crestienté :
« Baron, dist il, a mei en entendez :
Charles li magnes a molt son tens usé,
Or ne puet plus ceste vie mener.
55 Il ne puet plus la corone porter :
Il a un fill a cui la vuelt doner. »
Quant cil l’entendent, grant joie en ont mené ;

Totes lor mains en tendirent vers Deu :
« Pere de gloire, tu seies merciez
60 Qu’estranges reis n’est sur nos devalez ! »
Nostre emperere a son fill apelé :
« Bels filz, dist il, envers mei entendez :
Veiz la corone qui est desus l’altel ?
Par tel convent la te vueil ge doner :
65 Tort ne luxure ne pechié ne mener,
Ne traïson vers nelui ne ferez,
Ne orfelin son fié ne li toldrez ;
S’einsi le fais, g’en lorai Damedeu :
Prent la corone, si seras coronez ;
70 O se ce non, filz, laissiez la ester :
Ge vos defent que vos n’i adesez.

VIII

« Filz Looïs, veiz ici la corone ?
Se tu la prenz, emperere iés de Rome ;
Bien puez mener en ost mil et cent omes ;
75 Passer par force les eves de Gironde,
Paiene gent craventer et confondre,
Et la lor terre deis a la nostre joindre.

S’einsi vuels faire, ge te doins la corone ;
O se ce non, ne la baillier tu onques.

X

80 « Se tu deis prendre, bels filz, de fals loiers,
Ne desmesure lever ne esalcier,
Faire luxure ne alever pechié,
Ne eir enfant retolir le sien fié,
Ne veve fame tolir quatre deniers,
85 Ceste corone de Jesu la te vié,
Filz Looïs, que tu ne la baillier. »
Ot le li enfes, ne mist avant le pié.
Por lui plorerent maint vaillant chevalier,
Et l’emperere fu molt grains et iriez :
90 « Ha ! las, dist il, com or sui engeigniez !
Delez ma fame se colcha paltoniers,
Qui engendra cest coart eritier.
Ja en sa vie n’iert de mei avanciez.

Quin fereit rei, ce sereit granz pechiez.
95 Or li fesons toz les chevels trenchier,
Si le metons la enz en cel mostier :
Tirra les cordes et sera marregliers,
S’avra provende qu’il ne puist mendiier. »
Delez le rei sist Arneïs d’Orliens,
100 Qui molt par fu et orgueillos et fiers ;
De granz losenges le prist a araisnier :
« Dreiz emperere, faites pais, si m’oiez.
Mes sire est jovenes, n’a que quinze anz entiers,
Ja sereit mors quin fereit chevalier.
105 Ceste besoigne, s’il vos plaist, m’otreiez,
Tresqu’a treis anz que verons coment iert.
S’il vuelt preuz estre ne ja buens heritiers,
Ge li rendrai de gré et volentiers,
Et acreistrai ses terres et ses fiez. »
110 Et dist li reis : « Ce fait a otreier. »
« Granz merciz, sire, » dient li losengier,
Qui parent erent a Arneïs d’Orliens.
Sempres fust reis quant Guillelmes i vient ;

D’une forest repaire de chacier.
115 Ses niés Bertrans li coru a l’estrier ;
Il li demande : « Dont venez vos, bels niés ?
— En nom Deu, sire, de la enz del mostier,
Ou j’ai oï grant tort et grant pechié.
Arneïs vuelt son dreit seignor boisier :
120 Sempres iert reis, que Franceis l’ont jugié.
— Mar le pensa, » dist Guillelmes li fiers.
L’espee ceinte est entrez el mostier,
Desront la presse devant les chevaliers :
Arneïs trueve molt bien apareillié ;
125 En talent ot qu’il li copast le chief,
Quant li remembre del glorios del ciel,
Que d’ome ocire est trop mortels pechiez.
Il prent s’espee, el fuere l’embatié,
Et passe avant ; quant se fu rebraciez,
130 Le poing senestre li a meslé el chief,
Halce le destre, enz el col li assiet :
L’os de la gole li a par mi brisié ;
Mort le tresbuche a la terre a ses piez.

Quant il l’ot mort sel prent a chasteier :
135 « Hé ! gloz ! » dist il, « Deus te doint encombrier !
Por quei voleies ton dreit seignor boisier ?
Tu le deüsses amer et tenir chier,
Creistre ses terres et alever ses fiez.
Ja de losenges n’averas mais loier.
140 Ge te cuidoe un petit chasteier,
Mais tu iés morz, n’en dorreie un denier. »
Veit la corone qui desus l’altel siet :
Li cuens la prent senz point de l’atargier,
Vient a l’enfant, si li assiet el chief :
145 « Tenez, bels sire, el nom del rei del ciel,
Qui te doint force d’estre buens justiciers ! »
Veit le li pere, de son enfant fu liez :
« Sire Guillelmes, granz merciz en aiez.
Vostre lignages a le mien esalcié. »

X

150 « He ! Looïs, » dist Charles, « sire filz,
Or avras tu mon reiame a tenir.
Par tel convent le puisses retenir
Qu’a eir enfant ja son dreit ne tolir,
N’a veve fame vaillant un angevin ;
155 Et sainte eglise pense de bien servir,
Que ja deables ne te puisse honir.

Tes chevaliers pense de chier tenir ;
Par els seras onorez et serviz,
Par totes terres et amez et cheriz. »

XI

160 Quant ont le jor de Looïs rei fait,
La cort depart, si sont remés li plait ;
Chascuns Franceis a son ostel s’en vait.
Cinc anz vesqui puis Charles et non mais.
Charles li reis en monta el palais ;
165 Ou veit son fill, si li dist entresait :

XII

« Filz Looïs, ne te celerai mie,
Or avras tot mon reiame en baillie,
Après ma mort, se Deus me beneïe.
Qui me guerreie, bien sai qu’il te desfie,
170 Cil qui me het, bien sai ne t’aime mie :
Se gel puis prendre, par Deu le fill Marie,
De reençon ge n’en vueil aveir mie,
Ainz le ferai detrenchier et ocire.

XIII

« Filz Looïs, a celer ne te quier,
175 Quant Deus fist rei por pueples justicier,
Il nel fist mie por false lei jugier,
Faire luxure, ne alever pechié,
Ne eir enfant por retolir son fié,
Ne veve fame tolir quatre deniers ;
180 Ainz deit les torz abatre soz ses piez,
Encontreval et foler et pleissier.
Ja al povre ome ne te chalt de tencier ;
Se il se claime ne t’en deit ennoier,
Ainceis le deis entendre et conseillier,
185 Por l’amor Deu de son dreit adrecier ;
Vers l’orgoillos te deis faire si fier
Comme liepart qui gent vueille mangier ;
Et s’il te vuelt de neient guerreier,
Mandez en France les nobles chevaliers,
190 Tant qu’en aiez plus de trente miliers ;
Ou mielz se fie la le fai asegier,
Tote sa terre guaster et essillier.
Se le puez prendre ne a tes mains baillier,
N’en aies onques manaide ne pitié,

195 Ainceis li fai toz les membres trenchier,
Ardeir en feu ne en eve neier ;
Quar se Franceis te veient entrepiez,
Diront Normant en nom de reprovier :
« De si fait rei n’avions nos mestier.
200 « Mal dahé ait par mi la croiz del chief
« Qui avuec lui ira mais osteier,
« Ne a sa cort ira por corteier !
« Del sien meïsme nos poons bien paier. »
Et altre chose te vueil, filz, acointier,
205 Que se tu vis il t’avra grant mestier :
Que de vilain ne faces conseillier,
Fill a prevost ne de fill a veier :
Il boisereient a petit por loier ;
Mais de Guillelme le nobile guerrier,
210 Fill Aimeri de Narbone le fier,
Frere Bernart de Brebant le guerrier :
Se cil te vuelent maintenir et aidier,
En lor service te puez molt bien fiier. »
Respont li enfes : « Veir dites, par mon chief. »
215 Il vint al conte, si li cheï as piez.
Li cuens Guillelmes le coru redrecier ;

Il li demande : « Dameisels, que requiers ?
— En nom Deu, sire, et manaide et pitié.
Mes pere dit qu’estes buens chevaliers,
220 N’a tel baron soz la chape del ciel ;
En vos vueil metre mes terres et mes fiez,
Que les me guardes, nobiles chevaliers,
Tant que ge puisse mes guarnemenz baillier. »
Respont li cuens : « Par ma fei, volentiers. »
225 Il li jura seur les sainz del mostier
Ja n’en avra vaillant quatre deniers,
S’il ne li doint de gré et volentiers.
Lors vint a Charle, ne s’en volt delaier ;
Devant le rei se vait agenoillier ;
230 « Dreiz emperere, ge vos demant congié ;
Quar il m’estuet errer et chevalchier
Tot dreit a Rome, por saint Pere preier ;
Bien a quinze anz, a celer ne vos quier,
Que m’i promis, mais ne poi espleitier.
235 Cestui veiage ne vueil ge plus laissier. »
Li reis li done coroços et iriez,
Si li charja seissante chevaliers,
D’or et d’argent trossez trente somiers ;
Al departir se corurent baisier.
240 Par tel convent i ala li guerriers,
Puis ne revint si ot grant encombrier ;
Ainz fu morz Charles que il fust repairiez ;

Et Looïs remest ses eritiers.
Ainz que Guillelmes peüst puis espleitier,
245 Ne il en France peüst puis repairier,
Fu il a tort enserrez et muciez,
Qu’il n’i aveit fors des membres trenchier ;
Trop li peüst Guillelmes delaier.

XIV

Al mostier fu Guillelmes Fierebrace,
250 Congié demande a l’empereor Charle ;
Et il li charge seissante omes a armes,
D’or et d’argent trente somiers li baille.
Vait s’en li cuens, de neient ne se targe,
Et Looïs le conveie grant masse ;
255 Plorant apele Guillelme Fierebrace :
« Hé ! gentils cuens, por Deu l’esperitable,
Veez mon pere de cest siecle trespasse :
Vielz est et frailes, ne portera mais armes,
Et ge sui jovenes et de petit eage ;
260 Se n’ai secors, tot ira a damage, »
Respont li cuens : « Ne seiez a malaise,
Que, par l’apostre que l’en requiert en l’arche,
Se ge ai fait icest pelerinage,

Se me mandez par seels et par chartres,
265 O par tel ome qui bien en seit creables,
Ja ne lairai, por nul ome que sache,
Ne vos secore o mon riche barnage. »
Vait s’en li cuens, de neient ne se targe ;
De ses jornees ne sai que vos contasse :
270 Montgeu trespasse, qui durement le lasse ;
De ci a Rome n’aresta Fierebrace.

XV

Vait s’en Guillelmes li gentils et li ber,
Et Guielins et Bertrans l’alosez ;
Desoz les chapes orent les branz letrez,
275 Et neporquant si orent il trossé
Les buens halberz et les helmes dorez.
Li escuier furent forment lassé
Des forz escuz et des espiez porter.
De lor jornees ne vos sai aconter ;
280 Montgeu trespassent, qui molt les a lassez,
Par Romenie se sont acheminé,
De ci a Rome ne s’i sont aresté.
Cil escuier porprenent les ostels ;
Ciquaires fu lor ostes apelez,
285 Celui a tot son aveir comandé.
Cele nuit fu li cuens bien conreez.
Après mangier sont alé reposer,

Li cuens se dort, qui molt par fu lassez.
Sonja un songe dont molt fu esfreez :
290 Devers Rossie vint uns feus embrasez,
Qui esprenoit Rome de trestoz lez ;
Uns veltres vint corant tot abrievez ;
Des altres est partiz et desevrez ;
Guillelmes ert soz un arbre ramé,
295 De cele beste esteit tot esfreez ;
Quar de sa poe li dona un cop tel
Tot le feseit envers terre cliner.
Li cuens s’esveille, si se comande a Deu.
Onques mais songes ne fu si averez,
300 Quar Sarrazin espleitierent d’aler ;
Li reis Galafres et li reis Tenebrez,
Li reis Cremuz et Corsolz l’amirez
Pris ont de Chapre les maistres fermetez.
Li reis Guaifiers i est emprisonez,
305 Il et sa fille, sa fame a grant belté,
Et trente mile de chaitis encombrez,
Qui tuit eüssent les chiés des bus sevrez.
Tant ama Deus Guillelme le membré
Que par lui furent de prison delivré
310 Envers Corsolt d’oltre la roge mer,
Le plus fort ome dont l’en oïst parler.
Cil detrencha a Guillelme son nés,
Com vos orrez ainz qu’il seit avespré,

Se vos donez tant que vueille chanter.
315 A cez paroles se trait a l’ajorner.
Li cuens Guillelmes s’est par matin levez,
Al mostier vait le service escolter ;
Totes ses armes fait metre sor l’altel ;
De l’or d’Arabe les volt puis rachater.
320 Et l’apostoiles fu molt gentilz et ber,
Qui se revest por la messe chanter.
Quant li service fu diz et definez
Es dous messages venant tot abrivez ;
Ja conteront unes noveles tels
325 Dont mainz frans om fu le jor esfreez.

XVI

Al mostier fu Guillelmes Fierebrace.
Messe ot chantee li apostoiles sages ;
Quant il l’ot dite si vienent dui message,
Qui li aportent unes noveles aspres :
330 Que Sarrazin li font molt grant damage ;
Pris ont par force la grant cité de Chapre,
Et trente mile de chaitis qu’uns que altres,
S’il n’ont secors, qui tuit morront a glaive.
Li apostoiles en fu molt esmaiables ;
335 Demandant vait Guillelme Fierebrace.
L’en li enseigne aval, desus le marbre,

Ou prie Deu, le pere esperitable,
Qu’il li doint force et onor et barnage,
Et son seignor Looïs le fill Charle.
340 Li apostoiles de neient ne se targe ;
Prist un baston, si le hurte en l’espalle ;
Li cuens se drece, monstre li le visage.

XVII

Li cuens Guillelmes se dreça sor ses piez,
Et l’apostoiles l’en prist a araisnier :
345 « Hé ! gentilz om, por Deu le dreiturier,
Et quar me dites se me porrez aidier.
Ja nos requierent paien et aversier,
Li reis Galafres, qui des altres est chiés.
Cil est destreiz qui nos soleit aidier :
350 Pris est par force li riches reis Guaifiers,
Il et sa fille et sa franche moillier,
Et trente mile de chaitis prisoniers,
S’il n’ont secors, qui tuit perdront les chiés.
— Hé ! Deus aïde ! » dist li cuens al vis fier.
355 De tant de reis se comence a seignier ;
Ses niés Bertrans l’en prist a araisnier :
« Oncles Guillelmes, estes vos esragiez ?
Ainz mais por ome ne vos vi esmaier. »
Respont Guillelmes : « Merci, por Deu, bel niés ;

360 Contre lor force n’a la nostre mestier,
Ainz nos convient porquerre un messagier,
A Looïs le convient enveier,
Que il nos viegne et secorre et aidier,
Charles remaigne por son dreit a jugier :
365 Vielz est et frailes, ne puet mais chevalchier. »
Et dist Bertrans : « De Deu le dreiturier
Seit confonduz et morz et esragiez
Qui ira ja cest message noncier,
S’iert ses escuz et troez et perciez,
370 Et ses halberz desroz et desmailliez,
Et il meïsmes feruz d’un grant espié,
Que l’en le puisse conoistre a messagier !
Paien nos quierent a cent et a milier.
Or tost as armes, n’avons que delaier ;
375 Defendons nos senz point de l’atargier. »
En cels de Rome nen ot que esmaier ;
Pou ont de gent, ne furent cent milier.

XVIII

El mostier fu li cuens al fier visage ;
Dist l’apostoiles, qui fu corteis et sages :
380 « Gentilz om, sire, por Deu l’esperitable,
Quar nos secor contre la gent salvage.
— Hé ! Deus aïde ! » dist li cuens Fierebrace,

« Ci sui venuz en mon pelerinage,
S’ai amené molt petit de barnage ;
385 N’ai que seissante de chevaliers a armes ;
Contre tanz reis ne porreie combatre.
— Hé ! Deus aïde ! » dist l’apostoiles sages,
« Vei ci saint Pere, qui des anmes est guarde :
Se por lui, sire, fais ui cest vasselage,
390 Char puez mangier les jorz de ton eage,
Et feme prendre tant come il t’iert corage ;
Ne feras mais pechié qui tant seit aspres,
Se tant puez faire de traïson te guardes,
N’en seies quites en trestot ton eage.
395 En paradis avras ton herberjage,
Que nostre sire a ses buens amis guarde ;
Sainz Gabriel vos sera guionages.
— Hé ! Deus aïde ! » dist li cuens Fierebrace,
« Ainz mais nuls clers nen ot le cuer si large !
400 Or ne laireie, por nul ome que sache,
Ne por paien, tant seit ne fels ne aspres,
A cez glotons ne me voise combatre.
Bels niés Bertrans, alez prendre voz armes,
Et Guielins et li altre barnages. »
405 Armes demande Guillelmes Fierebrace ;
L’en li aporte devant lui en la place.

Il vest l’halberc et le vert helme lace,
Et ceint l’espee par les renges de paile.
L’en li ameine le balcent en la place ;
410 Li cuens i monte, que il estrier n’i baille.
A son col pent une vermeille targe,
Entre ses poinz un reit espié qui taille,
A cinc clos d’or une enseigne de paile :
« Sire apostoiles, » dist Guillelmes li sages,
415 « Combien avez de gent en vostre marche ? »
Dist l’apostoiles : « Gel vos dirai senz faille :
Trei mile somes, n’i a cil n’ait ventaille,
Et fort espié, et espee qui taille, »
Respont li cuens : « C’est bele començaille.
420 Armer les faites, et tote la pietaille,
Qui nos tendront les portes et les barres. »
Et cil respont : « Bien est dreiz qu’on le face. »
Par tote Rome s’arote li barnages.
Quant armé furent, si vindrent en la place.
425 Li apostoiles lor a fait un seignacle :
« Seignor baron, » dist l’apostoiles sages,

« Qui en cest jor morra en la bataille
En paradis avra son herberjage,
Que nostre sire a ses buens amis guarde ;
430 Sainz Gabriel li sera guionages. »
Lors se leva chascuns en son estage
Envers la gent et orgoillose et male.
Si come ils vindrent, hurtent par lor otrage
A la grant porte, qui n’esteit mie basse :
435 « Seignor baron, » dist l’apostoiles sages,
« Ici endreit guarderez cest barnage ;
G’irai parler a l’amirant Galafre ;
Se por aveir que prometre li sache
Vuelt retorner et ses nés et ses barges,
440 Et ses granz oz, qui sont sor cel rivage,
Ge li dorrai le grant tresor de l’arche ;
N’i demorra ne calice ne chape,
Or ne argent, ne qui un denier vaille,
Ainz qu’il i muire tanz gentilz omes sages, »
445 Et cil respondent : « Bien est dreiz qu’on le sache. »
A tant s’en torne, o lui s’esmu uns abes ;
De ci al tref de neient ne s’atarge.
Iluec trova le riche rei Galafre ;
Pas nel salue, n’est pas dreiz que le face.
450 Li riches reis par fierté le reguarde.

Li apostoiles de maintenant l’araisne :
« Sire, » fait il, « ge sui ci uns messages
Deu et saint Pere, qui des anmes est guarde.
De soe part vos vueil dire un message :
455 Que retornez et voz nés et voz barges,
Et voz granz oz, qui ci sont demorables.
Ge vos dorrai le grant tresor de l’arche ;
N’i demorra ne calice ne chape,
Or ne argent qui un sol denier vaille,
460 Ainz que i muire tanz gentilz om a armes.
Prenez conseil, gentilz reis de bon aire. »
Respont li reis : « Tu n’iés mie bien sages ;
Ci sui venuz en mon dreit eritage,
Que estora mes ancestre et mes aves,
465 Et Romulus et Julius Cesaires,
Qui fist cez murs et cez ponz et cez barres.
Se ge par force puis cez pilers abatre,
Quant qu’a Deu monte tornerai a damage,
Les clers quil servent a dueil et a hontage. »
470 Li apostoiles en fu molt esmaiables,
N’i volsist estre por tot l’or de Cartage ;
Conduit demande a l’amirant Galafre.

Por salf conduit treis Sarrazins li baille.
Li reis Galafres encore l’en araisne :
475 « Parlez a mei, sire al chaperon large ;
Ne dites mie que ge nul tort vos face
De la cité qu’est de mon eritage ;
Prenez un ome apresté de ses armes,
G’en avrai un de mon riche lignage :
480 Por champions les metrons en la place ;
Se vo Deus a nul poeir qu’il le face,
Que li miens seit, conquis par vo barnage,
Dont avrez Rome quite et a eritage ;
Ne troverez en trestot vostre eage
485 Qui vos en toille vaillissant un fromage.
Et se c’est chose que de convent vos faille,
Ansdous mes filz retenez en ostage,
Que reençon un denier ne lor baille,
Ainz les pendez ambesdous a un arbre. »
490 Quant l’apostoiles entent la raison sage,
Ne fust si liez por tot l’or de Cartage ;
Dont li remembre del conte Fierebrace
Tot adobé el mostier devant l’arche.
Bien set que mieldre ne puet porter ses armes.

XIX

495 Li apostoiles fu molt bien enseigniez ;
Or veit il bien que Deus li vuelt aidier,
Quant par un ome puet son dreit desraisnier.
Molt requiert bien son dreit vers l’aversier :
« Sire, » fait il, « a celer ne vos quier,
500 Quant par dous omes nos convendra plaidier,
Vo champion verreie volentiers,
Qui contre Deu vuelt Rome chalengier. »
Respont li reis : « Tot en sui aaisiez. »
L’en li ameine le rei Corsolt en pié,
505 Lait et anché, hisdos come aversier ;
Les uelz ot roges com charbon en brasier,
La teste lee et herupé le chief ;
Entre dous ueilz ot de lé demi pié,
Une grant teise de l’espalle al braier ;
510 Plus hisdos om ne puet de pain mangier.
Vers l’apostoile comence a reoillier ;
A voiz escrie : « Petiz om, tu que quiers ?
Est ce tes ordenes que halt iés reoigniez ?
— Sire, » fait il, « ge serf Deu al mostier,
515 Deu et saint Pere, qui devant nos est chiés.
De soe part vos vorreie preier

Que vos voz oz retorner feïssiez :
Ge vos dorrai le tresor del mostier ;
N’i remandra calice n’encensier,
520 Or ne argent qui vaille un sol denier,
Que ne vos face ça hors apareillier. »
Respont li reis : « N’iés pas bien enseigniez,
Qui devant mei oses de Deu plaidier ;
C’est l’om el mont qui plus m’a fait irier :
525 Mon pere ocist une foldre del ciel ;
Tot i fu ars, ne li pot l’en aidier.
Quant Deus l’ot mort, si fist que enseigniez ;
El ciel monta, ça ne volt repairier ;
Ge nel poeie sivre ne enchalcier,
530 Mais de ses omes me sui ge puis vengiez ;
De cels qui furent levé et baptisié
Ai fait destruire plus de trente miliers,
Ardeir en feu et en eve neier ;
Quant ge la sus ne puis Deu guerreier,
535 Nul de ses omes ne vueil ça jus laissier,
Et mei et Deu n’avons mais que plaidier :
Meie est la terre et siens sera li ciels.
Se ge par force puis prendre cest terrier,
Quant qu’a Deu monte ferai tot essillier,
540 Les clers qui chantent as coltels escorchier,

Et tei meïsme, qui sire iés del mostier,
Ferai rostir sor charbon en foier,
Si que li feies en cherra el brasier. »
Quant l’apostoiles l’oï ensi plaidier,
545 N’est pas merveille s’il en fu esmaiez.
Il et li abes prenent a conseillier :
« Par saint Denis, cil Turs est esragiez !
Grant merveille est quant terre est soz ses piez,
Qu’el feu d’enfer ne l’a Deus enveié.
550 Ahi ! Guillelmes, li marchis al vis fier,
Cil te guarisse qui en croiz fu dreciez !
Contre sa force n’a la toe mestier. »
Conduit demande a Galafre le fier,
Et il li charge les filz de sa moillier ;
555 De ci a Rome le conduient a pié.
Li cuens Guillelmes i est venuz premiers ;
Il le saisist par le fer de l’estrier :
« Sire, » fait il, « come avez espleitié ?
Et quar me dites, veïstes l’aversier
560 Qui contre Deu vuelt Rome desraisnier ?
Gentilz om, sire, avez tant espleitié ?
— Oïl, bels sire, a celer ne vos quier,

Ce n’est pas om, ainz est uns aversiers.
Se vif esteient Rolanz et Oliviers,
565 Yve et Yvoires, Hates et Berengiers,
Et l’arcevesques, et l’enfes Manessiers,
Estolz de Langres, et li corteis Gualtiers,
Et avuec els Gerins et Engeliers,
Li doze per, qui furent detrenchié,
570 Et se i fust Aimeris li guerriers,
Vo gentilz pere, qui tant fait a preisier,
Et tuit vo frere, qui sont buen chevalier,
Ne l’osereient en bataille aprochier.
— Deus ! » dist Guillelmes, « dites mei que ce iert ;
575 Or vei ge bien falsez est li clergiez.
Ja dites vos que Deus par est tant chiers,
Qui que il vuelt maintenir et aidier,
Nuls nel porra honir ne vergoignier,
Ardeir en feu ne en eve neier.
580 Mais, par l’apostre qu’on a Rome requiert,
Se il aveit vint teises vers le ciel,
Si combatreie al fer et a l’acier.
Se Deus nos vuelt nostre lei abaissier,
Bien i puis estre ocis et detrenchiez,
585 Mais s’il me vuelt maintenir et aidier,
N’a soz ciel ome qui me puisse empirier,

Ardeir en feu o en eve neier. »
Quant l’apostoiles l’oï ensi plaidier :
« Ahi » dit il, « nobiles chevaliers,
590 Cil te guarisse qui en croiz fu dreciez !
Tel hardement ne dist mais chevaliers.
Ou que tu ailles, Jesus te puisse aidier,
Quant as en lui pensee et desirrier ! »
Le braz saint Pere aporte del mostier ;
595 L’or et l’argent en ont fait esrachier,
La maistre jointe font al conte baisier,
Puis l’en font croiz sor son helme d’acier,
Contre le cuer et devant et derrier ;
Si faiz joiels li ot le jor mestier :
600 Ne fu puis om quil peüst empirier,
Ne mais itant l’espès de dous deniers,
Dont li frans om ot puis grant reprovier.
A tant en monte sor l’alferant destrier.
A son col pent un escu de quartier,
605 Et en son poing un reit trenchant espié.
De ci qu’al tertre ne s’i volt atargier.
Molt le reguardent paien et aversier ;
Dist l’uns a l’altre : « Vei la bel chevalier
Et pro et sage, corteis et enseignié ;

610 S’eüst son per ou deüst bataillier,
Fiers fust ancui l’estors al comencier ;
Mais vers Corsolt n’a sa force mestier :
De tels quatorze ne dorreit un denier. »

XX

Li reis Galafres est de son tref issuz ;
615 A lei de rei est chalciez et vestuz ;
Le tertre esguarde et celui qui fu sus,
Dist a ses omes : « Li Franceis est venuz.
Gel vei al tertre : bien li siet ses escuz ;
Cil deit combatre vers Corsolt le membru,
620 Mais vers lui est et chaitis et menuz.
Pou i valdra Mahomez et Cahu,
Se cil n’est tost par rei Corsolt vencuz. »
Li reis le mande et il i est venuz ;
Vait li encontre les dous braz estenduz :
625 « Bels niés, » dist il, « bien seiez vos venuz !
Vei le Franceis sor le tertre batu :
S’est quil requiere n’a talent qu’il remut. »
Respont Corsolz : « Morz est et confonduz ;
Puis que gel vei, ja n’iert plus atendu.
630 Or tost mes armes : qu’atendereie plus ? »
Il i corurent set rei et quinze duc,

Si li aportent soz un arbre ramu ;
Mais de tels armes ne cuit qu’il en seit plus ;
S’uns altre om les eüst el dos vestu,
635 Nes remuast por tot l’or qui onc fu.

XXI

Quatorze rei armerent l’aversier ;
El dos li vestent une broigne d’acier,
Desus la broigne un blanc halberc doblier,
Puis ceint l’espee dont trenche li aciers ;
640 Teise ot de lonc et de lé demi pié ;
Il ot son arc et ses turqueis laciez,
Et s’arbaleste et ses quarels d’acier,
Darz esmoluz, afaitiez por lancier.
On li ameine Alion son destrier ;
645 A grant merveille par fu li chevals fiers,
Si desreez, com j’oï tesmoignier,
D’une grant teise n’i pot on aprochier,
Fors que icil qui en fu costumiers.
Quatre darz ot a la sele atachiez,
650 Mace de fer porte a l’arçon derrier.
Li reis Corsolz i monta par l’estrier ;

A son col pent un escu a or mier,
Une grant teise ot l’escuz de quartier ;
Mais ainz de lance ne deigna il baillier ;
655 De dobles armes l’ont bien apareillié.
Deus ! quels chevals, quil peüst chasteier !
Et neporquant il cort si li destriers
Ne s’i tenist ne lievre ne levriers.
Envers son oncle se prist a desraisnier,
660 A voiz s’escrie : « Faites pais, si m’oiez :
Les seneschals faites tost avancier,
Les tables metre, atorner le mangier ;
Por cel Franceis ne l’estuet delaier,
Plus tost l’avrai ocis et detrenchié
665 Que vos n’iriez demi arpent a pié ;
Ja de m’espee ne le quier atochier,
Se de ma mace puis un cop empleier ;
Se tot n’abat et lui et le destrier,
Ja mais frans om ne me doint a mangier ! »
670 Paien escrient : « Mahom te puisse aidier ! »
Trés parmi l’ost comença a brochier ;
A Mahomet l’ost comandé paien.
Li cuens Guillelmes vit venir l’aversier,
Lait et hisdos et des armes chargié ;

675 S’il le redote, nuls n’en deit merveillier.
Deu reclama le pere dreiturier :
« Sainte Marie, com ci a buen destrier !
Molt par est buens por un prodome aidier ;
Mei le convient des armes espargnier.
680 Deus le guarisse, qui tot a a jugier,
Que de m’espee ne le puisse empirier. »
De tel parole n’eüst coarz mestier.

XXII

Guillelmes fu sor le tertre montez,
De beles armes vestuz et conreez ;
685 Veit le paien venir tot esfreé ;
S’il le redote ne fait mie a blasmer.
A pié descent del destrier sejorné ;
Contre Orient aveit son vis torné,
Une preiere a dit de grant bonté :
690 N’a soz ciel ome qui de mere seit nez,
S’il la diseit par buene volenté,
Al matinet, quant il sereit levez,
Ja puis deables nel porreit encombrer.

Deu reclama par grant humilité :
695 « Glorios Deus, qui me feïstes né,
Feïs la terre tot a ta volenté,
Si la closis environ de la mer ;
Adam formas et puis Evain sa per ;
En paradis les en menas ester ;
700 Li fruiz des arbres lor fu abandonez,
Fors d’un pomier, icil lor fu veez ;
Il en mangierent, ce fu granz foletez ;
Grant honte en orent, quant nel porent celer.
De paradis les en convint aler,
705 Venir a terre, foïr et laborer,
Et mortel vie sofrir et endurer.
Caïns ocist Abel par cruelté ;
Adonc convint terre braire et crier ;
Uns cruels dons li fu cel jor donez :
710 Riens n’en istra n’i conviegne rentrer.
Deus, cil qui furent de celui pueple né
Ainz ne vos vorent servir ne onorer :
Toz les feïstes al deluge finer.
N’en eschapa solement que Noé,
715 Et si trei fill, et chascuns ot sa per.

De totes bestes, por le siecle estorer,
Masle et femele fist en l’arche poser.
Deus, de cel siecle qui de cels furent né
Issi la vierge qui tant ot de bonté,
720 Ou vos deignastes vostre cors esconser.
De char et d’os i fu tes cors formez,
Et del saint sanc qui fu martir clamez.
En Bethleem, la mirable cité,
La vos plot il, vrais Deus, a estre nez,
725 Tot veirement, a la nuit de Noel ;
Sainte Anestase vos feïstes lever :
N’ot nules mains por vo cors onorer ;
Vos li rendistes tot a sa volenté.
Et des treis reis fustes vos visitez,
730 D’or et de mire et d’encens esmeré ;
Par altre veie les en feïs aler,
Tot por Herode, qui tant ot cruelté,
Qui les voleit ocire et desmembrer.
Li innocent i furent decolé,
735 Trente milier, ce truevent clerc letré.
Trente et dous anz, come altres om charnels,
Alas par terre le pueple doctriner ;
Et si alas el desert geüner,
Quarante jorz acompliz et passez ;
740 Et al deable vos laissastes porter.
As blanches pasques, qu’on deit palmes porter,

La vos plot il, verais Deus, a aler
En Jersalem, la mirable cité,
Par Portes Oires, que firent defermer.
745 Guerpis les riches, ce fu granz simpletez,
As povres fu vo corages tornez.
Chiés Simon fustes le lepros ostelez.
Li doze apostre i furent assemblé ;
La Madeleine queiement, a celé,
750 Vint soz la table, que n’osa mot soner,
De cleres lairmes ot voz dous piez lavez,
De ses chevels en après essuiez ;
Iluec li furent si pechié pardoné.
La fist Judas de vos grant cruelté ;
755 Il vos vendi, ce fu granz foletez,
Trente deniers del tens Matusalé ;
En baisant fustes as fals juïs livrez
Et a l’estache leiez et arestez,
Tresqu’al matin, que il fu ajorné,
760 Que en un tertre vos en firent mener,
Mont Escalvaire, ensi l’oï nomer.
A vo col firent vostre grant crois porter,
Et d’un mantel molt hisdos afubler,

Ainz n’i passastes un pas, par verité,
765 Que ne fussiez o feruz o botez.
En sainte crois fu vostre cors penez
Et vo chier membre travaillié et lassé.
Longis i vint, qui fu bien eürez,
Ne vos vi mie, ainz vos oï parler,
770 Et de la lance vos feri el costé,
Li sans et l’eve li cola al poing clers ;
Terst en ses uelz, si choisi la clarté,
Bati sa colpe par grant umilité,
Iluec li furent si pechié pardoné.
775 Nicodemus, ensemble o lui José,
Vindrent a vos, come laron nuitel,
De la crois ont voz membres remué,
Et el sepulcre et colchié et posé,
Et al tierz jor fustes ressuscitez.
780 Dreit en enfer fu voz chemins tornez.
Toz voz amis en alastes geter,
Qui longement i aveient esté.
Si com c’est veir, bels reis de magesté,
Defent mon cors, que ne seie afolez.
785 Ci dei combatre encontre cest malfé,
Qui tant est granz, parcreüz et membrez.
Sainte Marie, s’il vos plaist, secorez,

Par coardise ne face lascheté,
Qu’a mon lignage ne seit ja reprové. »
790 Seigne son vis, en est a tant levez.
Li Sarrazins vint a lui esfreez,
Ou veit Guillelme si l’a araisoné :
« Di mei, Franceis, ne me seit pas celé,
A cui as tu si longement parlé ?
795 — Veir, » dist Guillelmes, « ja orras verité :
A Deu de gloire, le rei de magesté,
Qu’il me conselt par la soe bonté,
Que je te puisse toz les membres coper,
Et que tu seies par mei en champ matez. »
800 Dist li paiens : « Tu as molt fol pensé.
Cuides tu donques tes Deus ait poesté
Que il te puisse vers mei en champ tenser ?
— Gloz, » dist Guillelmes, « Deus te puist mal doner !
Quar s’il me vuelt maintenir et guarder,
805 Tost en sera tes granz orguelz matez.
— Veir, » dist li Turs, « tu as molt fol pensé.
Se tu voleies Mahomet aorer,
Et le tien Deu guerpir et desfier,
Ge te dorreie aveir et richeté,
810 Plus que n’ot onques trestoz tes parentez.
— Gloz, » dist Guillelmes, « Deus te puist mal doner !
Que ja par mei n’iert mais Deus desfiez.
— Veir, » dist li Turs, « tu iés de grant fierté,
Quant en bataille ne puis ton cors tenser.

815 Come as tu nom ? Ne le me deis celer.
— Veir, » dist Guillelmes, « ja orras verité ;
Ainz por nul ome ne fu mes noms celez.
J’ai nom Guillelme le marchis, a nom Dé,
Fill Aimeri, le vieil chenu barbé,
820 Et Hermenjart, ma mere o le vis cler,
Frere Bernart de Brebant la cité
Et frere Hernalt de Gironde sor mer,
Frere Guarin, qui tant fait a loer,
De Commarchis Buevon le redoté,
825 Frere Guibert d’Andernas le meinzné ;
Si est mes frere li gentilz Aïmers,
Qui n’entre en loge ne feste chevroné,
Ainz est toz jorz al vent et a l’oré,
Et si de trenche Sarrazins et Esclers ;
830 La vostre gent ne puet il point amer. »
Li paiens l’ot, a pou qu’il n’est desvez ;
Les ueilz reoille, s’a les sorcilz levez :
« Culverz Franceis, or as tu trop duré,
Quar tes lignages a mort mon parenté. »

XXIII

835 Li Sarrazins l’apela fierement :
« Di va, Guillelmes, molt as fol escient,
Quant celui creiz qui ne te valt neient.
Deus est la sus, desor le firmament ;
Ça jus de terre n’ot il onques arpent,
840 Ainz est Mahom et son comandement.
Totes voz messes ne toz voz sacremenz,
Voz mariages ne voz esposemenz
Ne pris ge mie ne qu’un trespas de vent.
Crestientez est tot foleiemenz.
845 — Gloz, » dist Guillelmes, « li cors Deu te cravent !
La toe lei torne tote a neient ;
Que Mahomez, ce sevent plusor gent,
Il fu profetes Jesu omnipotent ;
Si vint en terre par le mont preechant.
850 Il vint a Mesques trestot premierement,
Mais il bu trop, par son enivrement,
Puis le mangierent porcel vilainement.
Qui en lui creit il n’a nul buen talent. »
Dist li paiens : « Trop mentez malement ;
855 Se tu vuels faire tot mon comandement
Et Mahomet creire veraiement,

Ge te dorrai onor et chasement
Plus qu’onques n’orent tuit ti meillor parent ;
Quar tes lignages est molt de halte gent,
860 De tes proeces oï parler sovent ;
C’iert granz damages se tu muers si vilment.
Se le vuels faire, di le mei errament,
O se ce non, ja morras a torment.
— Gloz, » dist Guillelmes, « li cors Deu te cravent !
865 Or te pris meins que al comencement ;
Al menacier n’a point de hardement. »
Guillelmes monte molt acesmeement,
Estrier n’i baille n’a arçon ne se prent.
Prent son escu et a son col le pent ;
870 L’espié brandist par si fier maltalent,
Lance a fermee a l’enseigne qui pent.
Li Sarrazins l’esguarde fierement,
Et dist en bas, que nuls om ne l’entent :
« Par Mahomet, ou la meie ame apent,
875 Cil om est pleins de molt fier hardement. »
S’adonc seüst Guillelmes son talent
Et il volsist prendre l’acordement,
Ja trovast pais assez legierement.

XXIV

« Di va, Franceis, » dist Corsolz li salvages,
880 Par le tien Deu, por qui tu deis combatre,
Claimes tu Rome com ton dreit eritage ?
— Tu l’orras ja, » dist li cuens Fierebrace.
« Ge dei combatre a cheval et as armes
El nom de Deu, le pere esperitable.
885 Par dreit est Rome nostre empereor Charle,
Tote Romagne et Toscane et Calabre ;
Saint Pere en est et li porz et li arche,
Et l’apostoile, qui desoz lui le guarde. »
Respont li reis : « Tu n’iés mie bien sages.
890 Quant tu par force vuels aveir l’eritage,
Dont est il dreiz et raison que m’assailles.
Or te ferai un molt bel avantage ;
Prent ton espee et si restreing tes armes,
Fier m’en l’escu, ja n’en serai muables :
895 Ge vueil veeir un pou de ton barnage,
Com petiz om puet ferir en bataille. »
Et dist Guillelmes : « Fols sui se plus m’en targe. »
Le cheval point, un grant arpent trespasse
De la montaigne, qui tant est granz et larges.

900 Tot entor lui a restreintes ses armes ;
Li Sarrazins ne se mut de la place.
Dist l’apostoiles : « Ja avrons la bataille.
Or tost a terre et li fol et li sage :
Chascuns prit Deu de molt riche corage
905 Qu’il nos rameint Guillelme Fierebrace
Tot sain et salf dedenz Rome la large. »
Li gentilz cuens a choisi le barnage,
Qui por lui prient ; fols est se plus s’atarge.
Le cheval broche, les dous resnes li lasche.
910 Brandist la lance o l’enseigne de paile,
Fiert le paien sor la vermeille targe :
Teinz et verniz et li fuz en trespasse,
Le blanc halberc li desront et desmaille,
La vieille broigne ne li valu meaille ;
915 Par mi le cors son reit espié li passe,
Que d’altre part peüst l’en une chape
Soz le fer pendre, qui bien s’en preïst guarde.
Li cuens Guillelmes par tel vertu trespasse,
Le bon espié hors del cors li esrache.
920 Ainz li paiens n’en perdi son corage,
Ainz dist soef, que nuls om ne le sache :

« Par Mahomet, a cui j’ai fait omage,
Molt par est fols qui petit ome blasme,
Quant il le veit entrer en grant bataille.
925 Quant ge le vi ui main en cest erbage,
Molt pou prisai et lui et son barnage,
Et d’altre part le tieng ge a folage,
Quant desor mei li donai avantage,
Qu’ainz mais par ome ne reçui tel damage. »
930 Tel angoisse ot a pou qu’il ne se pasme.
Li cuens Guillelmes del referir se haste.

XXV

Guillelmes fu molt vertuos et forz ;
Le paien a feru par mi le cors,
Par si grant ire en a trait l’espié hors
935 Tote la guiche li desrompi del col,
Qu’a terre chiet li bons escuz a or.
Tuit cil de Rome s’escrient a esforz :
« Refier, frans om, Deus sostiegne ton cors !
Sainz Pere, sire, seiez guaranz as noz ! »
940 Li cuens Guillelmes a entendu les moz,
Le destrier broche, qui li desserre tost,
Brandist la hanste, le gonfanon destort,
Fiert le paien sor l’alberc de son dos,

Qu’il li desmaille et desront et desclot,
945 La vieille broigne ne li valu dous clos :
L’espié li mist trés par mi leu del cors,
Que d’altre part en paru li fers hors.
De meindre plaie fust uns altres hom morz.
Li Sarrazins ne s’est de rien estorz ;
950 A son arçon a pris un javelot,
Envers Guillelme l’a lancié si trés fort
Si bruit li cos que foldre qui destort.
Li cuens s’abaisse, que paor ot de mort,
Triers l’armeüre le feri sor le dos ;
955 Deus le guari que en char nel tochot :
« Deus, » dist li cuens, « qui formastes saint Loth,
Defent mei, sire, que ge n’i muire a tort ! »

XXVI

Li Sarrazins se sent navré parfont :
Li bruns espiez li gist sor le polmon,
960 Li sanz en raie de ci a l’esperon ;
Et dit soef, que ne l’entendi on :
« Par Mahomet, dont j’atent le pardon,

Ainz mais por ome n’oi tel destrucion.
Et d’altre chose me retieng a bricon,
965 Quant desor mei li delivrai le don. »
Un dart molu a pris a son arçon,
Envers Guillelme le lança de randon,
Si bruit li cos come uns alerions.
Li cuens guenchi, qui dota le felon,
970 Porquant li trenche son escu a lion :
La vieille broigne ne li fist guarison ;
Lez le costé li passe a tel randon
Que d’altre part fiert dous piez el sablon.
Veit le Guillelmes, si tient le chief embronc,
975 Deu reclama par son saintisme nom :
« Glorios pere, qui formas tot le mont,
Qui feïs terre sor le marbrin perron,
De mer salee la ceinsis environ,
Adam feïs de terre et de limon,
980 Evain sa per, que de fi le savons,
De paradis lor feïstes le don,
Le fruit des arbres lor meïs a bandon,
Fors d’un pomier lor veastes le don ;
Cil en mangierent, ne firent se mal non,
985 Mais puis en orent si cruel guerredon
Qu’en enfer furent, el puis de Baratron,
Qu’adonc serveient Berzebut et Neiron.

A unes pasques feïs procession,
Que d’une asnesse chevalchas le faon,
990 Si vos sivirent li petit enfançon ;
As blanches pasques en font procession
Et un et altre li prestre et li clerçon.
Et herberjas chiés le lepros Simon.
La Madeleine feïstes le pardon,
995 Qui mist ses uelz sor voz piez a bandon,
Et i plora par buene entencion ;
Tu l’en levas a mont par le menton,
De ses pechiez li feïstes pardon ;
La fist Judas de vos la traïson :
1000 Il vos vendi, s’en ot mal guerredon,
Trente deniers en reçut li felon ;
Et en la crois fustes mis a bandon.
Juïf en firent come encrisme felon :
Ne vorent creire vostre surreccion.
1005 El ciel montas al jor d’Ascencion,
Dont viendra, sire, la grant redempcion,
Al jugement, ou tuit assemblerons.
La ne valdra pere al fill un boton,
Li prestre n’iert plus avant del clerçon,
1010 Ne l’arcevesques de son petit guarçon,
Li reis del duc, ne li cuens del troton,
Nuls om traïtre n’i avra guarison.

Et as apostres donas confession ;
Meïs saint Pere el chief del pré Neiron,
1015 Et convertis saint Pol son compaignon ;
Jonas guaris el ventre del peisson,
Et de la fame le cors saint Simeon,
Et Daniel enz la fosse al lion ;
Et Simomague abatis le felon ;
1020 Moyses vi la flame enz el buisson,
Qui n’ardeit busche ne ne feseit charbon.
Si com c’est veir, et creire le deit on,
Defent mon cors de mort et de prison,
Que ne m’ocie cist Sarrazins felon ;
1025 Tant porte d’armes qu’aprochier nel puet on,
Quar s’arbaleste li pent a son giron,
Mace de fer li pent a son arçon.
Se cil n’en pense qui Longis fist pardon,
Ja n’iert conquis, trop a d’armes fuison. »
1030 Corsolz li dist treis moz par retraçon :
« Ahi ! Guillelmes, come as cuer de felon ;
A grant merveille sembles buen champion,
De l’escremir ne resembles bricon ;
Mais par ces armes n’avras ja guarison. »
1035 Lors trestorna son destrier aragon,
Et trait l’espee qui li pent al giron,

Et fiert Guillelme par tel devision
Que le nasel et l’elme li desront.
Trenche la coife del halberc fremillon,
1040 Et les chevels li trenche sor le front,
Et de son nés abat le someron.
Maint reprovier en ot puis li frans om.
Li cols devale par de desus l’arçon,
Que del cheval li a fait dous tronçons.
1045 Li cols fu granz, si vint de tel randon
Que treis cenz mailles en abat el sablon ;
L’espee vole hors des mains al gloton.
Li cuens Guillelmes salt en pié contre mont,
Et trait Joiose, qui li pent al giron ;
1050 Ferir le cuide par desus l’elme a mont,
Mais tant esteit et parcreüz et lons
N’i avenist por tot l’or de cest mont.
Li cols descent sor l’alberc fremillon,
Que treis cenz mailles en abat el sablon.
1055 La vieille broigne fist al Turc guarison ;
Ne l’empira vaillant un esperon.
Corsolz li dist dous moz par contençon :
« Ahi ! Guillelmes, come as cuer de felon !
Ne valent mais ti colp un haneton. »
1060 Tuit cil de Rome s’escrient a halt ton,
Et l’apostoiles, qui fu en grant friçon :
« Sainz Pere, sire, secor ton champion,

Se il i muert male iert, la retraçon ;
En ton mostier, por tant que nos vivons,
1065 N’avra mais dite ne messe ne leçon. »

XXVII

Li cuens Guillelmes a la chiere membree
Fu tot armez sor la montaigne lee ;
Veit le paien qui ot perdu s’espee,
Dont son cheval ot trenchié l’eschinee.
1070 Li Turs passe oltre plus d’une arbalestee,
Tot en poignant sa mace a destesee,
Envers Guillelme en vint gole baee ;
Alsi escume come beste eschalfee
Que li chiens chacent en la selve ramee.
1075 Li cuens le veit, s’a sa targe levee.
Li Turs i fiert de si grant randonee
De chief en altre li a tote quassee,
Emprès la bocle li a tote copee ;
Par le pertuis i passast de volee
1080 Uns esperviers, senz point de demoree.

Emprès le helme est la mace passee.
Baissa le chief a icele encontree.
Ja mais par lui ne fust Rome aquitee,
Se Deus ne fust et la vierge onoree.
1085 Tuit cil de Rome haltement s’escrierent ;
Dist l’apostoiles : « Que fais tu or, sainz Pere ?
Se il i muert, c’iert male destinee ;
En ton mostier n’iert mais messe chantee,
Tant com ge vif ne que j’aie duree. »

XXVIII

1090 Li cuens Guillelmes fu molt estoltoiez,
Et de cel colp fu durement chargiez,
Mais d’une chose s’est il molt merveilliez,
Que li Turs a tant duré el destrier,
Por ce qu’il ot tant durement saignié ;
1095 Et s’il volsist il l’eüst mis a pié,
Mais il espargne quanqu’il puet le destrier,
Quar il se pense, s’il le puet guaaignier,
Bien li porreit ancore aveir mestier.
Li Sarrazins vint a lui eslaissiez ;
1100 Ou veit Guillelme, si l’a contraleié :
« Culverz Franceis, or iés mal engeigniez,
Quar de ton nés as perdu la meitié ;
Or seras mais Looïs provendiers,
Et tes lignages en avra reprovier.

1105 Or veiz tu bien ne te puez plus aidier ;
O tot ton cors m’en estuet repairier,
Quar l’amiranz m’atent a son mangier ;
Molt se merveille que ge puis tant targier. »
Il s’abaissa vers son arçon premier,
1110 De devant lui le voleit enchargier
Trestot armé sor le col del destrier.
Veit le Guillelmes, le sens cuide changier ;
Bien fu en aise por son colp empleier,
Et fiert le rei, que n’ot soing d’espargnier,
1115 Par mi son elme, qui fu a or vergiez,
Que flors et pierres en a jus tresbuchié,
Et li trencha le maistre chapelier.
La bone coife li convint eslongier,
Que pleine palme li fent le hanepier ;
1120 Tot l’embroncha sor le col del destrier.
Les armes peisent, ne se pot redrecier :
« Deus, » dist Guillelmes, « com j’ai mon nés vengié !
Ne serai mais Looïs provendiers,
Ne mes lignages n’en avra reprovier. »
1125 Son bras a fors des enarmes sachié,
L’escu geta enz el champ estraier :
Tel hardement ne fist mais chevaliers.

Se li Turs fust sains et sals et entiers,
Par grant folie fust li plaiz comenciez ;
1130 Mais Deu ne plot plus se peüst aidier.
Li cuens Guillelmes ne s’i volt atargier ;
A ses dous poinz saisist le brant d’acier
Et fiert le rei, n’ot soing de l’espargnier,
Par mi les laz de son elme vergié.
1135 La teste o l’elme fist voler quatre piez ;
Li cors chancele et li Sarrazins chiet.
Li cuens Guillelmes ne s’i volt delaier ;
La buene espee dont son nés ot trenchié,
Il la volt ceindre, mais trop longe li iert ;
1140 Vint a l’arçon, maintenant la pendié.
Pié et demi sont trop lonc li estrier :
Grant demi pié les a lors acorciez.
Li cuens Guillelmes i monta par l’estrier,
Del Sarrazin a retrait son espié,
1145 Qu’il li aveit enz el corps apoié ;
Tot entor l’anste en est li sanz glaciez :
« Deus, » dist Guillelmes, « com vos dei graciier
De cest cheval que j’ai ci guaaignié !
Or nel dorreie por l’or de Montpelier.
1150 Hui fu tel ore que molt l’oi conveitié. »
De ci a Rome ne s’est pas atargiez.

Li apostoiles i est venuz premiers,
Si le baisa quant l’elme ot deslacié.
Tant ont ploré li cuens Bertrans, ses niés,
1155 Et Guielins et li corteis Gualtiers !
Tel paor n’orent a nul jor desoz ciel :
« Oncles, » fait il, « estes sains et haitiez ?
— Oïl, » fait il, « la merci Deu del ciel,
Mais que mon nés ai un poi acorcié ;
1160 Bien sai mes nons en sera alongiez. »
Li cuens meïsmes s’est iluec baptisiez :
« Dès ore mais, qui mei aime et tient chier,
Trestuit m’apelent, Franceis et Berruier,
Conte Guillelme al cort nés le guerrier. »
1165 Onc puis cel nom ne li pot l’en changier.
Puis ne finerent tresqu’al maistre mostier.
Cil ot grant joie qui le tint par l’estrier.
La nuit font feste por le franc chevalier,
Tresqu’al demain que jorz fu esclairiez,
1170 Que d’altre chose voldront assez plaidier.
Et dist Bertrans : « As armes, chevalier !
Puis que mes oncles a le champ guaaignié
Vers le plus fort qui tant ert resoigniez,
Bien nos devons as feibles essaier.
1175 Oncles Guillelmes, faites vos aaisier,
Quar molt par estes penez et travailliez. »

Guillelmes l’ot, si s’en rit par feintié :
« Hé ! Bertrans, sire, or del contraleier !
Ja vo contraires ne vos avra mestier,
1180 Que, par l’apostre que requierent palmier,
Ge ne laireie por l’or de Montpelier
Que ge ne voise si maistre renc premiers,
Et i ferrai de l’espee d’acier. »
Quant cil de Rome l’oïrent si plaidier,
1185 Li plus coarz en fu proz et legiers.
Dès or se guardent li felon losengier,
Que trop i pueent demorer et targier,
Quar cil de Rome se vont apareillier.

XXIX

Li reis Galafres est de son tref issuz ;
1190 A lei de rei est chalciez et vestuz ;
Dist a ses omes : « Or ai ge trop perdu,
Quant par cel ome est Corsolz confonduz.
Li Deus qu’il creient deit bien estre creüz ;
Guardez que tost seit mes trés destenduz ;
1195 Fuions nos en, qu’atendrions nos plus ?
Se cil de Rome se sont aperceü,
Ja de nostre ost n’en eschapera nuls. »
Et cil respondent : « Cil conseilz iert tenuz. »
Quatorze grailes sonerent tot a un,

1200 Et l’ost monta qui estormi se fu.
Guillelmes a le temulte entendu ;
Dist a ses omes : « Trop avons atendu ;
Paien s’en fuient, li gloton mescreü.
Or tost après, por Deu le rei Jesu ! »
1205 Tuit cil de Rome s’en issent a un hu ;
Guillelmes s’est el premier renc tenuz,
Li gentilz cuens, si lassez come il fu ;
Alion broche des esperons aguz,
Si se desreie qu’a peine l’a tenu :
1210 Legiers li semble cil qui desor lui fu.
Entre dous tertres ont paiens conseü.
La veïssiez un estor maintenu,
Tant pié colpé, tante teste, tant bu !
Li cuens Bertrans s’i est molt chier vendu.
1215 Après sa lance a trait le brant molu :
Cui il ateint jusqu’el piz l’a fendu,
Halbers n’i valt la monte d’un festu,
Maint colp reçut et plus en a rendu ;
Et Guielins i a maint colp feru,
1220 Et cil Gualtiers qui de Tolose fu ;
Mais sor toz altres fu Guillelmes cremuz.

Li reis Galafres i fu aperceüz ;
Guillelmes point, a son col son escu,
Li reis Galafres, quant l’a aperceü,
1225 De cuer reclaime Mahomet et Cahu :
« Mahomet, sire, coment m’est avenu ?
Se il vos plaist, quar i faites vertuz,
Que ge eüsse Guillelme retenu. »
Le destrier broche des esperons aguz.
1230 Li cuens Guillelmes ne fu mie esperduz.
Granz cols se donent a mont sor les escuz ;
Desoz les bocles les ont fraiz et fenduz,
Les blanz halbers desmailliez et rompuz.
Lez les costez sentent les fers moluz.
1235 Deus en aida Guillelme le cremu,
Et cil sainz Peres cui champions il fu,
Que par le rei ne fu en char feruz.
Li gentilz cuens li a tel colp rendu
Que d’ansdous parz a les estriers perduz.
1240 Li chevals baisse quant a le colp sentu,
Et dont cheï li reis a terre jus.

L’aguz del elme est en terre feruz,
Par si grant force dous des laz a rompuz
Li cuens Guillelmes est sor lui arestuz,
1245 Et trait le brant dont l’aciers fu moluz :
Ja li trenchast le chief desus le bu,
Quant Deus i fist miracles et vertuz,
Quar mainz chaitis dolenz et irascuz
En fu le jor fors de prison issuz.

XXX

1250 Li cuens Guillelmes fu molt buens chevaliers.
Devant lui vit le rei tot embronchié ;
Se il volsist ja li trenchast le chief,
Quant cil li crie et manaide et pitié :
« Ber, ne m’oci, quant tu Guillelmes iés,
1255 Mais vif me prent, molt i puez guaaignier.
Ge te rendrai le riche rei Guaifier,
Lui et sa fille et sa franche moillier
Et trente mile de chaitis prisoniers,
Se ge i muir qui tuit perdront le chief.
1260 — Par saint Denis, » dist li cuens al vis fier,
« Por itel chose deis estre respitiez. »
Li cuens Guillelmes s’aficha en l’estrier.
Li reis li rent le riche brant d’acier.

A l’apostoile l’enveie tot premier,
1265 Et bien treis cenz des altres prisoniers.
Quant Sarrazin, li gloton losengier,
Veient ensi lor dreit seignor pleissier
En fuie tornent par veies, par sentiers ;
De ci al Teivre n’i voldrent atargier.
1270 Lor nés troverent, qui lor ont grant mestier ;
Enz en entrerent, s’esloignent le gravier.
Li cuens Guillelmes est retornez arrier.
Le rei desarment desoz un olivier.
Li gentilz cuens le prist a araisnier :
1275 « Hé ! gentilz reis, por Deu le dreiturier,
Coment ravrons les chaitis prisoniers
Qui en voz barges sont estreint et leié ? »
Respont li reis : « De folie plaidiez ;
Quar, por la croiz que requierent palmier,
1280 Ja n’en avrez vaillant un sol denier
Devant que seie levez et baptisiez,
Que Mahomet ne me puet plus aidier.
— Deus, » dist Guillelmes, « tu seies graciiez ! »
Li apostoiles ne s’est mie targiez,
1285 Ainz a les fonz molt tost apareilliez ;

Le rei i ont levé et baptisié.
Parins li fu Guillelmes li guerriers,
Et Guielins et li corteis Gualtiers,
Et bien tel trente de vaillanz chevaliers
1290 N’i a celui ne seit frans om del chief ;
Mais de son nom ne li ont point changié,
Ainz li aferment al nom de crestiien.
L’eve demandent, s’assieent al mangier.
Quant ont assez ce que lor fu mestier
1295 Li cuens Guillelmes est resailliz en piez :
« Hé ! gentilz reis, por Deu le dreiturier,
Nobles filluels, et quar vos avanciez.
Coment ravrons les chaitis prisoniers
Qui en voz barges sont estreint et leié ? »
1300 Respont li reis : « Or m’estuet conseillier ;
Quar s’or saveient Sarrazin et paien
Que ge me fusse levez et baptisiez,
Ainz me laireient trestot vif escorchier
Qu’il me rendissent vaillant un sol denier.
1305 Mais or me faites de mes dras despoillier,
Si me metez sor un guaste somier,
Et avuec mei un quart de chevaliers,
Si près del Teivre que ge puisse huchier.
Trestoz voz omes faites apareillier

1310 Desoz cel mur, en cel brueil d’olivier.
Se Sarrazin se vuelent esforcier,
Que il me voillent et secorre et aidier,
Tuit seiez prest as lances abaissier.
— Deus, » dist Guillelmes, « par ta sainte pitié,
1315 Mieldre convers ne puet de pain mangier. »
Trestot son buen li ont fait otreier,
Ne mais del batre, de ce l’ont espargnié ;
Ainz l’ensanglentent del sanc a un levrier.
De ci al Teivre ne se voldrent targier.
1320 Li reis Galafres comença a huchier ;
A voiz escrie : « Champions, sire niés,
Filz a baron, quar me venez aidier.
Fai en geter les chaitis prisoniers,
Por tant istrai de prison, ce sachiez. »
1325 Dist Champions : « Bien t’a Mahom aidié,
Quant por aveir est tes cors respitiez. »
Le dromont font a la rive sachier ;
Fors en ont trait les chaitis prisoniers,
Mais tant les orent batus li losengier,

1330 Por ce qu’il furent desconfit et chacié,
N’i a celui n’ait sanglent le braier
Et les espalles et le cors et le chief.
De pitié plore Guillelmes li guerriers.

XXXI

La ou il getent les chaitis de lor barges,
1335 N’i a celui n’ait sanglent le visage
Et les espalles et trestot le corsage.
De pitié plore Guillelmes Fierebrace ;
Veit l’apostoile, a un conseil le sache :
« Sire, » fait il, « por Deu l’esperitable,
1340 Mainz gentilz om a ci nu le corsage ;
Quar lor donons pels et mantels et chapes,
Or et argent ait chascuns en la place,
Que retorner s’en puissent en lor marches. »
Dist l’apostoiles : « Gentilz om onorables,
1345 A onor faire deit chascuns estre larges.
Icest conseil est bien dreiz que l’on face. »
De ci a Rome ne firent arestage ;
Por les chaitis destrosserent lor males,
Si lor donerent et dras et pels et chapes ;

1350 Or et argent ot chascuns en la place,
Que bien s’en porent retorner en lor marches.

XXXII

Quant cil a Rome sont ensi repairié,
Li cuens Guillelmes sor un perron s’assiet ;
A tant es vos li riches reis Guaifiers.
1355 Tot maintenant li est cheüz as piez :
« Gentilz om, sire, eü m’avez mestier.
Rescos m’avez des mains as aversiers,
Qui en lor terre m’en menassent leié,
Mais ne veïsse mes onors ne mes fiez.
1360 Une fille ai, n’a si gente soz ciel :
Ge la vos doins de gré et volentiers,
Se la volez ne prendre ne baillier,
Et de ma terre avrez une meitié,
Après ma mort serez mes eritiers. »
1365 Respont li cuens : « Mei estuet conseillier. »
Veit l’apostoile, d’une part l’a sachié :
« Sire, » dist il, « prendrai ge la moillier ?
— Oïl, bels sire, de gré et volentiers.

Bachelers estes, de terre avez mestier. »
1370 Respont li cuens : « Bien fait a otreier. »
L’en li ameine a veeir la moillier.
Nuls om de char, pelerins ne palmiers,
Ne seüst tant errer ne chevalchier
Plus bele dame peüst nuls acointier.
1375 Cele preïst Guillelmes li guerriers,
Quant par essoigne convint tot respitier,
Com vos orrez ainz le soleil colchier.

XXXIII

Plaist vos oïr de la soe belté ?
Nuls om de char ne peüst tant aler
1380 Plus bele dame peüst onques trover.
Cele preïst Guillelmes al cort nés,
Quant par essoigne convint tot refuser,
Com vos orrez ainz qu’il seit avespré.
Es dous messages venant toz abrivez ;
1385 De France vienent, s’ont lor chevals lassez
Et recreüz, confonduz et matez.

Tant ont Guillelme et quis et demandé
Qu’il ont le conte enz el mostier trové,
Ou il deveit sa moillier esposer,
1390 Et l’apostoiles, qui fu gentilz et ber,
Fu revestuz por la messe chanter ;
Et l’anel prist por la dame esposer,
Quant li message li sont al pié alé :
« Merci, Guillelmes, por sainte charité,
1395 De Looïs vos est petit membré,
Que mors est Charles, li gentilz et li ber ;
A Looïs sont les granz eritez.
Li traïtor l’en vuelent hors boter,
Un altre rei il vuelent coroner,
1400 Le fill Richart de Roen la cité.
Tot le païs ont a dolor torné,
Gentilz om, sire, se vos nel secorez. »
Ot le Guillelmes, s’est vers terre cliné ;
Veit l’apostoile, d’une part l’a torné :
1405 « Sire, » fait il, « quel conseil me donez ? »
Dist l’apostoiles : « Deus en seit aorez !
Qui conseil quiert bien li deit l’en doner ;
En peneance vos vueil ge comander
Que Looïs vo seignor secorez.
1410 C’iert granz damages s’il est deseritez. »
Respont li cuens : « Si com vos comandez,

Ja vo conseilz ne sera refusez. »
Guillelmes baise la dame o le vis cler,
Et ele lui, ne cesse de plorer.
1415 Par tel convent es les vos desevrez
Que ne se virent en trestot lor aé :
« Sire Guillelmes, » dist l’apostoiles ber.
« En dolce France vos en convient aler.
Ci remaindra Galafres l’amirez,
1420 De vostre part avra Rome a guarder. »
Respont li cuens : « De folie parlez.
De traïson ne fui onques retez :
D’or en avant m’en dei ge bien guarder.
— Sire Guillelmes, » dist l’apostoiles ber,
1425 « En dolce France vos en convient aler :
Mil chevaliers avuec vos en merrez,
D’or et d’argent trente somiers trossez.
Toz as conquis, ses en deis bien porter. »
Respont li cuens : « Ce fait a mercier. »

XXXIIII

1430 Un diemenche, .xv. jors après Pasques,

Esteit a Rome Guillelmes Fierebrace,
Fame dut prendre et faire mariage,
Trestot aveit entrobliee Orable,
Quant de vers France li sont venu message
1435 Qui li aportent unes noveles aspres ;
Que morz esteit li emperere Charles ;
A Looïs sont remeses les marches ;
Li traïtor, cui li cors Deu mal face,
Del fill Richart de Roen a la barbe
1440 Vuelent rei faire, voiant tot le barnage. »
De pitié plore Guillelmes Fierebrace,
Congié demande a l’apostoile sage,
Et il li charge mil chevaliers a armes,
D’or et d’argent trente somiers li charge.
1445 Al departir en plore li barnages.
Vait s’en li cuens, qui de riens ne se targe,
Montgeu trespasse, qui durement le lasse.
De lor jornees ne sai que vos contasse ;
De ci en Brie n’arestent ne ne targent.

XXXV

1450 Vait s’en Guillelmes al cort nés le marchis.
De ses jornees ne sai conte tenir ;
De ci en Brie ne prist il onques fin.
En mi sa veie encontre un pelerin,
L’escharpe al col, el poing le fust fraisnin ;
1455 Ainz ne veïstes tant gaillart pelerin ;
Blanche ot la barbe come flor en avril.
Veit le Guillelmes, si l’a a raison mis :
« Dont es tu, frere ? — De Tors de Saint Martin.
— Sés tu noveles nules ? Quar nos en di.
1460 — Oïl, bels sire, del petit Looïs ;
Que morz est Charles li reis de Saint Denis,
A Looïs est remes li païs ;
Li traïtor, que Deus puist maleïr !
Del fill Richart de Roen le flori

1465 Vuelent rei faire de France a maintenir.
Mais uns frans abes, que Deus puist beneïr,
En une volte del mostier Saint Martin
En a l’enfant ensemble o lui foï.
Ne guardent l’ore que il seient murdri.
1470 Hé ! Deus aïde ! » dist li frans pelerins,
« Ou sont alé li chevalier gentil
Et li lignages al pro conte Aimeri ?
Icil soleient lor seignor maintenir.
Par cele crois ou li cors Deu fu mis,
1475 Se ge fusse om qui aidier li poïst,
Les traïtors eüsse si laidiz
N’eüssent cure de lor seignor traïr. »
Ot le Guillelmes, s’en a geté un ris ;
Bertran apele, si l’a a raison mis :
1480 « Oïstes mais si corteis pelerin ?
Se il fust om qui aidier li poïst,
Ja malvais plaiz ne fust par lui bastiz. »
Dis onces d’or donent al pelerin,
Molt lieement le fait de lui partir.
1485 Vait s’en Guillelmes, s’acueille son chemin.
Tant ber fu nez qui plenté a d’amis :
Guillelmes guarde devant lui el chemin,
Venir i veit de chevaliers set vinz.

Gualdins li bruns les conduit, li marchis,
1490 Et avuec lui fu li proz Savaris,
As cleres armes et as chevals de pris ;
Cil sont nevot Guillelme le marchis ;
En France en vont secorre Looïs.
Quant s’entrencontrent a merveille lor vint ;
1495 Il s’entrebaisent, nevot sont et ami.
D’els ne se guarde li abes de franc lin
Qui ot en guarde le petit Looïs.
S’un pou le puet tenser et guarantir,
Et destorner del lignage Alori,
1500 Secors avra ainz que past li tierz dis.

XXXVI

Vait s’en Guillelmes li nobiles guerriers ;
Ensemble o lui doze cent chevalier.
Par sa maisnie a fait un ban huchier ;

Chascuns a point qui cheval, qui destrier,
1505 Et il lor dist, senz point de l’atargier,
Qu’il n’aient cure de cheval espargnier :
Qui pert roncin, il li rendra destrier.
« Al malvais plait vueil estre a comencier ;
Ge vueil par tens saveir et acointier
1510 Qui vuelt reis estre de France justiciers ;
Mais par l’apostre que requierent palmier,
Tels se fait ore et orgoillos et fier
Cui ge metrai tel corone en son chief
Dont la cervele l’en vendra tresqu’as piez. »
1515 Dient Romain : « Cist om a le cuer fier.
Qui li faldra, Deus li doint encombrier ! »
Ne sai que deie la novele noncier ;
De ci a Tors ne voldrent atargier.
Molt sagement en voldra espleitier :
1520 En quatre aguaiz a mis mil chevaliers :
Dous cenz en meine molt bien apareilliez,
Qui ont vestu les blans halbers dobliers,
Desoz les coifes les verz helmes laciez,
Et si ont ceint les brans forbiz d’acier ;
1525 Et molt près d’els resont li escuier,
As fors escuz et as trenchanz espiez,
Ou al besoing porront bien repairier.
De ci as portes ne voldrent atargier ;

Le portier truevent, si l’ont lors araisnié :
1530 « Uevre la porte, ne nos fai ci targier,
Nos venons ci al riche duc aidier ;
Ancui sera coronez al mostier
Ses filz a rei, que Franceis l’ont jugié. »
Li portiers l’ot, a pou n’est esragiez ;
1535 Deu reclama le pere dreiturier :
« Sainte Marie ! » dist li corteis portiers,
« Looïs sire, c’est povres recovriers ;
Se cil n’en pense qui tot a a jugier,
N’en puez partir senz les membres trenchier.
1540 Hé ! Deus aïde ! » fait li corteis portiers,
« Ou sont alé li vaillant chevalier
Et li lignages Aimeri le guerrier,
Qui si soleient lor dreit seignor aidier ? »
Dist a Guillelme : « N’i metrez or les piez.
1545 Trop a ça enz de glotons losengiers ;
Ge ne vueil ore que plus les acreissiez.
C’est granz merveille quant terre vos sostient.
Quar pleüst ore al glorios del ciel
Que ja fondist la terre soz voz piez,
1550 Et Looïs fust arriere en son fié !
De malvais pueple sereit li monz vengiez. »
Guillelmes l’ot, s’en fu joianz et liez.
Bertran apele : « Entendez, sire niés,
Oïstes mais si bien parler portier ?
1555 Qui son corage li voldreit acointier,
Bien nos porreit ancui aveir mestier. »

XXXVII

« Amis, bels frere, » dist Guillelmes li ber,
« Estoltement m’as ton ostel veé ;
Mais se saveies de quel terre sui nez,
1560 Et de quel gent et de quel parenté,
A ceste esemple que ge t’oi ci conter,
Molt l’overreies volentiers et de gré. »
Li portiers dist : « Deus en seit aorez ! »
Le guichet uevre tant qu’il l’ait esguardé :
1565 « Gentilz om, sire, se j’osasse parler,
Ge demandasse de quel terre estes nez,
Et de quel gent et de quel parenté.
— Veir, » dist Guillelmes, « ja orras verité,
Qu’ainz por nul ome ne fu mes nons celez :
1570 Ge sui Guillelmes de Narbonne sor mer. »
Dist li portiers : « Deus en seit aorez !
Sire Guillelmes, bien sai que vos querez :
Vostre lignages n’ot onques lascheté ;
Li mals Richarz est ça dedenz entrez,
1575 A tot set cenz de chevaliers armez ;
Gentilz om, sire, petit de gent avez
Por lor grant force sofrir ne endurer. »
Respont Guillelmes : « Nos en avrons assez.

En quatre aguez sont ça dehors remés
1580 Mil chevalier guarni et conreé ;
S’en ai dous cenz de molt bien atornez,
Desoz les cotes li blanc halberc safré,
Desor les coifes li vert helme gemé ;
Li escuier resont après assez,
1585 Ou al besoing porrons bien recovrer. »
Dist li portiers : « Deus en seit aorez !
Se li conseilz m’en esteit demandez,
Tost en sereit li aguaiz desertez
Et par message queiement amenez.
1590 Li traïtor sont ça enz enserré ;
Ou les querras quant ci les as trovez ?
En icest jor, sache de verité,
O ainz qu’il seit li matins ajornez,
En puez tu faire totes tes volentez.
1595 Om qui tel fais vuelt sor lui atorner
Deit plus fiers estre que en bois li senglers. »
Guillelmes l’ot, s’est vers terre clinez ;
Bertran apele : « Sire niés, entendez :
Oïstes mais si bien portier parler ? »

XXXVIII

1600 Quant li portiers entendi la novele

Del pro Guillelme cui proece revele,
Vers le palais a tornee sa teste,
Et prist un guant, sel mist en son poing destre,
Puis s’escria a sa vois halte et bele :
1605 « Ge te desfi, Richarz, tei et ta terre :
En ton service ne vueil ore plus estre.
Quant traïson vuels faire ne porquerre,
Il est bien dreiz et raison que i perdes. »
Contre Guillelme fu tost la porte overte ;
1610 Tot maintenant li desferme et desserre :
Entre Guillelmes et sa compaigne bele,
Et li portiers dolcement l’en apele :
« Frans chevaliers, va la vengeance querre
Des traïtors qui contre tei revelent. »
1615 Ot le Guillelmes, si s’embronche vers terre,
Isnelement un escuier apele ;
Es portes entrent qui lor furent overtes :
« Va, si me di dan Gualtier de Tudele,
Guarin de Rome en diras la novele,
1620 Qu’encontre mei sont les portes overtes ;
Qui vuelt aveir guaaignier et conquerre,
Si viegne tost, n’i ait noise ne feste. »
Et cil s’en torne qui de riens ne s’areste.
Isnelement li aguaiz se desserre,

1625 Es portes entrent qui lor furent overtes.
Quant cil les virent des murs et des fenestres
Cuident que seient cil qu’ont enveié querre,
Mais il avront ancui altres noveles,
Qui lor seront doleroses et pesmes.

XXXIX

1630 Li cuens Guillelmes apela le portier :
« Amis, bels frere, se me vuels conseillier,
J’ai molt de gent que ge dei herbergier.
— En nom Deu, sire, ne vos sai conseillier,
Qu’il n’i a volte, ne crote, ne celier,
1635 Qui ne seit pleine d’armes et de destriers ;
Et par les loges gisent li chevalier.
Vostre est la force del plus maistre marchié :
Lor herneis faites et saisir et baillier,
Et qui nel vuelt de buen cuer otreier
1640 N’i mete ja fors la teste a trenchier. »
Respont Guillelmes : « Bien m’avez conseillié,
Par saint Denis, et ge mielz ne requier ;
Ne serez plus ne guaites ne uissiers,
Ainceis serez mes maistres conseilliers. »
1645 Bertran apele : « Entendez, sire niés :
Oïstes mais si bien parler portier ?

Adobez le a lei de chevalier. »
Respont Bertrans : « Bels sire, volentiers. »
Il le reguarde et as mains et as piez,
1650 Molt le vit bel et gent et enseignié,
Si l’adoba a lei de chevalier
De fort halberc et de helme d’acier,
De bone espee et de trenchant espié,
Et de cheval, de roncin, d’escuier,
1655 De palefrei, de mulet, de somier ;
De son service li dona buen loier.
Li cuens Guillelmes en apela Gualtier
Le Tolosain, ensi l’oï noncier,
Fill de sa suer, un gentil chevalier :
1660 « A cele porte qui torne vers Peitiers,
La m’en irez, filz de franche moillier,
Ensemble o vos avra vint chevaliers ;
Guardez n’en isse nuls om qui seit soz ciel,
Ne clers ne prestre, tant sache bien preier,
1665 Que il n’en ait toz les membres trenchiez. »
Et cil respont : « Bels sire, volentiers. »

XL

Li cuens Guillelmes al cort nés li marchis
En apela Sohier del Plesseïs :

« A cele porte qui uevre vers Paris,
1670 La en irez, frans chevaliers de pris,
Ensemble o vos chevalier tresqu’a vint.
Guardez n’en isse nuls om de mere vis
Que il ne seit detrenchiez et ocis. »
Et cil respont : « Tot a vostre devis, »
1675 Il n’i ot barre ne porte ne postiz
Ou li cuens n’ait de ses chevaliers mis.
Tresqu’al mostier s’en vait tot a devis.
Il descendi devant el parevis ;
El mostier entre, crois fist devant son vis ;
1680 Desus le marbre, devant le crucefis,
La s’agenoille Guillelmes li marchis
Et prie Deu qui en la crois fu mis
Qu’il li enveit son seignor Looïs.
Atant es vos Gualtier un clerc ou vint :
1685 Bien reconnut Guillelme le marchis,
Desor s’espalle li a son deit assis :
Tant le bota que li cuens le senti ;
Li cuens se drece, si li monstra le vis :
« Que vuels tu, frere ? guarde n’i ait menti. »
1690 Et cil respont : « Ja le vos avrai dit :
Quant venuz estes secorre Looïs,
Fermez les uis del mostier Saint Martin.

Clers et chanoines a ça enz quatre vinz,
Vesques, abés, qui molt sont de grant pris,
1695 Qui por aveir ont le mal plait basti ;
Deseritez iert ancui Looïs,
Se Deus et vos nel volez guarantir ;
Prenez les testes, por Deu, ge vos en pri :
Tot le pechié del mostier pren sor mi,
1700 Quar il sont tuit traïtor et failli. »
Guillelmes l’ot, s’en a geté un ris :
« Bien seit de l’ore que tels clers fu noriz !
Ou troverai mon seignor Looïs ?
— En nom Deu, sire, » li clers li respondi,
1705 « Ge l’amerrai, se Deu plaist et ge vif. »
Tresqu’al mostier ne prist il onques fin,
En la grant crote isnelement en vint ;
Iluec trova son seignor Looïs.
Li gentilz clers par la main l’a saisi :
1710 « Filz de bon rei, ne seiez esbaïz,
Si m’aïst Deus, que plus avez d’amis
Que ne cuidoes al lever ui matin.
Ja est venuz Guillelmes li marchis :
A doze cenz de chevaliers de pris
1715 Vos a li cuens en cel mostier requis.
Il n’i a barre ne porte ne postiz
Ou il nen ait de ses chevaliers mis. »
Looïs l’ot, molt joianz en devint,
Tresqu’al mostier ne prist il onques fin.

1720 Li gentilz abes l’en a a raison mis :
« Filz de bon rei, ne seiez esbaïz :
Vei la Guillelme qui sa fei vos plevit ;
Va li al pié, si li crie merci. »
L’enfes respont : « Tot a vostre plaisir. »

XLI

1725 Li gentilz abes l’en apela premier :
« Filz a baron, guarde ne t’esmaier :
Vei la Guillelme, va li cheeir al pié. »
L’enfes respont : « Bels sire, volentiers. »
Devant le conte se vait agenoillier,
1730 Estreitement li a le pié baisié,
Et le soler que li cuens ot chalcié.
Pas nel conut Guillelmes li guerriers,
Quar de clarté aveit pou al mostier :
« Lieve tei, enfes, » ce dist li cuens preisiez,
1735 « Deus ne fist ome qui tant m’ait corocié,
Se tant puet faire que il viegne a mon pié,
Ne li pardoinse de gré et volentiers. »
Et dist li abes, qui fu ses emparliers :
« En nom Deu, sire, a celer ne vos quier,
1740 C’est Looïs, fils Charlon al vis fier ;
Ancui sera ocis et detrenchiez,
Se Deus et vos ne li volez aidier. »
Ot le Guillelmes, sel corut embracier,
Par les dous flanz le lieve senz targier :

1745 « En nom Deu, enfes, cil m’a mal engeignié
Qui te rova a venir a mon pié,
Quar sor toz omes dei ge ton cors aidier. »
Il en apele ses gentiz chevaliers :
« Un jugement vueil or que me faciez :
1750 Puis que l’om est coronez al mostier
Et il deit vivre a lire son saltier,
Deit il puis faire traïson por loier ?
— Nenil, bels sire, » dient li chevalier.
« Et s’il le fait, quels en est li loiers ?
1755 — Penduz deit estre come lere fossiers. »
Respont Guillelmes : « Bien m’avez conseillié,
Par saint Denis, et ge mielz ne vos quier ;
Mais l’ordene Deu ne vueil mie abaissier,
Et neporquant le comparront il chier. »

XLII

1760 Li cuens Guillelmes a l’aduré corage
Le jugement a oï del barnage ;
Tresqu’al chancel en est venuz en haste,
Ou a trové et evesques et abes
Et le clergié qui a lor seignor falsent ;
1765 Totes les croces fors des poinz lor esrache,

A Looïs son dreit seignor les baille ;
Li gentilz cuens par mi les flans l’embrace,
Si le baisa quatre feis en la face.
Li cuens Guillelmes de neient ne se targe,
1770 Tresqu’al chancel en est venuz en haste,
Ou a trové et evesques et abes ;
Por le pechié ne les volt tochier d’armes,
Mais as bastons les desrompent et batent,
Fors del mostier les traïnent et chacent,
1775 Ses comanderent a quatre vinz deables.
Qui traïson vuelt faire a seignorage
Il est bien dreiz que il i ait damage.

XLIII

Li cuens Guillelmes fu molt chevaleros.
Il en apele Looïs son seignor :
1780 « Sire, » dist il, entendez ma raison :
Un messagier vueil que nos enveions
A Acelin, qui die de part vos
Viegne dreit faire Looïs son seignor. »
Dist Looïs : « Sire, bien l’otreions. »
1785 Il en apele Alelme le baron :
« Va, si me di Acelin l’orgoillos
Dreit viegne faire Looïs son seignor
Isnelement, quar de lui se plaint molt. »

Respont Alelmes : « Irai ge donc tot sols ?
1790 — Oïl, bels frere, en vo main un baston.
— Et s’il demande quels esforz nos avons ?
— Et vos li dites quarante compaignons ;
Et se cel plait vos refuse del tot,
Trés bien li dites, oiant ses compaignons,
1795 Qu’ainz l’avesprer en sera si hontos
N’i voldreit estre por tot l’or d’Avalon. »
Respont Alelmes : « Vostre talent ferons.
Par cel apostre qu’on quiert en pré Neiron,
Ja par message nule rien n’i perdrons. »
1800 Il est montez sor un mul aragon,
Par mi les rues s’en vait a esperon,
Tresqu’a l’ostel n’i fist aresteison ;
Acelin trueve, molt ot de compaignons,
Il l’en apele haltement, oiant toz :
1805 « Sire Acelins, nobiles gentilz om,
Savez que mande Guillelmes li frans om,
C’est Fierebrace, qui cuer a de lion ?
Dreit venez faire Looïs vo seignor
Isnelement, quar de vos se plaint molt. »
1810 Acelins l’ot, s’embroncha le menton :
« Amis, » dist il, « g’entent bien la raison ;
Di de ton oncle come a de compaignons.
— En nom Deu, sire, trente chevalier sont.
Dist Acelins : « A Deu beneïçon !

1815 Va, si me di a Guillelme le pro
Que il otreit ce que li altre font.
De la corone m’est delivrez li dons ;
Bien sereit France perdue a cel guarçon :
Ja ne valdra Looïs un boton.
1820 Li cuens Guillelmes est merveilles prodom,
Mais ancor n’a terre ne guarison :
Ge l’en dorrai tot a esleccion ;
Une contree avra tote a bandon,
Dis muls chargiez entre or fin et mangons,
1825 Adonc sera merveilles riches om.
— Veir, » dist Alelmes, « vos parlez en pardon ;
Il nel fereit por tot l’or d’Avalon.
Ancor vos mande, por quei le celerions ?
Plus cruel chose que ci nomé n’avons :
1830 Se vos cest plait refusez a bandon,
Ainceis le vespre en serez si hontos
N’i voldriez estre por tot l’aveir del mont. »
Dist Acelins : « A Deu beneïçon !
Quant ge n’i puis pais trover ne amor,
1835 Ge le desfi, ce li mant ge par vos. »
Et dist Alelmes : « Entendu vos avons.
Tot altresi vos redi de part nos :
Ge vos desfi, oiant toz voz barons. »

XLIV

Acelins fu molt orgoillos et fiers ;
1840 Alelme esguarde et as mains et as piez,
Molt le vi bel et dreit et alignié,
Bien le conut qu’il esteit escuiers :
« Amis bels frere, tu iés mal enseigniez,
Qui me dis honte, oiant mes chevaliers,
1845 Ne de ton oncle ne dorreie un denier.
Quant ge n’i truis ne pais ne amistié,
Ge le desfi de la teste trenchier ;
Ui le ferai par membres despecier,
Que j’ai o mei tels set cenz chevaliers
1850 Et quatre contes qui molt font a preisier :
Ne me faldront por les membres trenchier.
Ne fust por ce que tu iés messagiers
Ge te feïsse cele teste trenchier ;
Et tot le cors destruire et essillier. »
1855 Respont Alelmes : « Dahé ait qui vos crient ! »
De la cort ist, onques n’i prist congié.
Acelins fist sa gent apareillier.
Li frans Alelmes mist pié en son estrier,
Par mi les rues s’en vait tot eslaissiez ;
1860 Premiers encontre Guillelme le guerrier,
Il li demande : « Come avez espleitié ?
— En nom Deu, sire, n’i a point d’amistié,

Ne Looïs a son seignor ne tient.
Quant ge li dis les nons des chevaliers,
1865 Adonc i fustes assez tost menaciez
Et desfiez de la teste trenchier ;
Ne fust por ce qu’esteie messagiers,
Il m’eüst fait toz les membres trenchier,
Ardeir en feu o en eve neier. »
1870 Guillelmes l’ot, le sens cuida changier.
Toz les ostels vont et prendre et cerchier ;
Tot le herneis ont en un mont ruié,
Et qui nel volt de buen gré otreier
Ainz n’i mist guage fors la teste trenchier.
1875 Et li borgeis sont en fuie tochié ;
Li cuens les fait retenir et leier.
Li traïtor, cui Deus doint encombrier,
Qui le mal plait aveient comencié,
En fuie tornent par esforz de destriers,
1880 De ci as portes ne finent de brochier,
Mais a chascune truevent felon portier,
Le treüage lor i convint laissier,
Que nuls n’en voldrent en prison estuier
Por nul del mont qui en seüst preier,
1885 Li cuens Guillelmes comença a brochier
Tresqu’a l’ostel al franc borgeis Hungier ;
Acelin trueve sor un perron ou siet,
Mais tant le trueve et orgoillos et fier
Que contre lui ne se deigna drecier.

1890 Veit le Guillelmes, le sens cuide changier ;
Il a soné un graile menuier :
Qui donc veïst les aguaiz desbuschier !
A tant es vos et Bertran et Gualtier,
En lor compaigne mainz vaillanz chevaliers.
1895 La veïssiez fier estor comencier,
Tante anste fraindre et tant escu percier,
Et tant halberc desrompre et desmaillier.
Et quant cil virent cel estor comencier,
Grant paor orent li culvert losengier ;
1900 Onques lor force ne lor i ot mestier,
Toz les branz nuz geterent a lor piez,
A jointes mains vont la merci preier.
Li cuens les fait retenir et leier ;
Et Acelins s’en fuit tot eslaissiez.
1905 Li cuens Guillelmes le suit al dos derrier,
Si li a dit un vilain reprovier :
« Sire Acelins, quar retornez arrier,
Si vos venez coroner al mostier.
Nos vos metrons tel corone en cel chief
1910 Dont la cervele vos vendra tresqu’as piez. »

XLV

Li cuens Guillelmes a la fiere persone
Veit Acelin, forment l’en araisone :

« Traïtre lere, li cors Deu te confonde !
Por quei feseies ton dreit seignor tel honte ?
1915 Richarz tes pere ne porta onc corone. »
Es vos Bertran, qui ot l’espee longe.
Veit le Guillelmes, fierement l’araisone :
« Bels niés,  » dist il, « conseil vos demandomes
De cest traïtre, coment le destruiromes. »
1920 Et dist Bertrans : « Que pensez vos, bels oncles ?
Or li metons enz el chief tel corone
Dont la cervele li espande en la boche. »
Il passe avant et tint l’espee longe :
Ja le ferist quel veïssent cent ome
1925 Quant li escrie cuens Guillelmes ses oncles :
« Bels niés,  » dist il, « ne l’adesez vos onques.
Ne place a Deu, qui forma tot le monde,
Que il ja muire par arme de prodome !
Ge l’ocirai ainceis a molt grant honte,
1930 Que tuit si eir en avront grant reproche. »

XLVI

Li cuens Guillelmes fu molt buens chevaliers :
Vers orgoillos se feseit molt trés fier,
Come lieparz qui gent deie mangier ;
D’arme qu’il port ne le deigna tochier ;
1935 En une treille vi un pel aguisié,
Passa avant, si l’en a esrachié.
Fiert Acelin en mi la crois del chief,

Sans et cervele en ala tresqu’as piez ;
Mort l’abati que plus n’i atendié :
1940 « Monjoie ! » escrie, « sainz Denis, quar m’aidiez :
De cestui rei est Looïs vengiez. »
Li cuens Guillelmes comença a brochier,
Ainz ne fina tresqu’al maistre mostier ;
A Looïs son dreit seignor en vient,
1945 Il le coru par les flans embracier :
« Dameisels sire, de qui mais vos plaigniez ?
Del fill Richart vos ai ge bien vengié ;
Ja n’ira mais par besoing osteier,
Por ome el siecle qui l’en sache preier.
1950 — Deus, » dist li enfes, « granz merciz en aiez !
Se ore esteie de son pere vengiez,
Molt en sereie balz et joianz et liez.
— Deus ! » dist Guillelmes, « quil me set enseignier ? »
L’en li enseigne par dedenz le mostier ;
1955 Li cuens i vait poignant tot eslaissiez,
Et après lui quatre vint chevalier ;
Richart trova a l’altel apoié.
Nel laissa mie por ce qu’ert al mostier :
Le poing senestre li a meslé el chief,
1960 Tant l’enclina que il l’a embronchié ;
Halce la destre, enz el col li assiet ;
Tot estordi l’abati a ses piez,
Que toz les membres li peüst l’en trenchier,

Ne remuast ne les mains ne les piez.
1965 Veit le Guillelmes, si li prist a huchier :
« Oltre, culverz ! Deus te doint encombrier ! »
Forces demande, si li tondi le chief,
Tot nu a nu sor le marbre l’assiet,
Puis s’escria, oiant les chevaliers :
1970 « Ensi deit l’en traïtor justicier,
Qui son seignor vuelt traïr et boisier. »
Tant l’ont li conte et li baron preié
Qu’il ont Richart a Guillelme apaié.
La mort son fill clama quite premiers ;
1975 La pais fu faite a toz cels del mostier ;
Si se baisierent, veiant mainz chevaliers ;
Mais cele acorde ne valu un denier,
Quar puis le voldrent murdrir et essillier
Dedenz un bois a un coltel d’acier ;
1980 Mais Deus nel volt sofrir ne otreier.
Li cuens Guillelmes ne volt mie atargier ;
Il en apele le bon abé Gualtier :
« Ge m’en irai el regne de Peitiers ;
Des traïtors i a molt herbergiez,
1985 Mais se Deu plaist ges ferai desnichier.
Mon dreit seignor ne voldrai sol laissier :
Guardez le bien ; s’il vait esbaneier,

Qu’il maint o lui al meins cent chevaliers,
Que, par l’apostre que requierent palmier,
1990 Se ge oeie novele al repairier
Que Looïs i eüst encombrier,
Totes voz ordenes n’i avreient mestier
Ne vos feïsse toz les membres trenchier. »
Et dist li abes : « En pardon en plaidiez.
1995 Mielz iert guardez que li sainz del mostier. »
Li cuens Guillelmes fu molt buens chevaliers :
Par mi la terre a ses briés enveiez,
Si fait mander les barons chevaliers ;
Ainz que passast doze jorz tot entiers
2000 En assembla plus de trente miliers ;
Puis s’en alerent tant qu’il sont a Peitiers.
Puis fu Guillelmes tels treis anz tot entiers
Qu’il ne fu jorz, tant par fust halz ne fiers,
Que il n’eüst le vert elme lacié,
2005 Ceinte l’espee, armez sor le destrier ;
A nule feste que l’en deüst preier,
Jor de Noel, que l’en deit sorhalcier,
Que il ne fust armez et halbergiez.
Grant peneance sofri li chevaliers
2010 Por son seignor maintenir et aidier.

XLVII

Treis anz tot pleins fu Guillelmes li ber
Dedenz Peitou la terre conquester ;
Ainz ne fu jorz tant feïst a loer,
Ne jorz de Pasques ne de Nativité,
2015 Feste Toz Sainz, que l’en deit celebrer,
Que il n’eüst le brun elme fermé,
Ceinte l’espee, sor le cheval armez.
Grant peneance sofri li bachelers
Por son seignor guarantir et tenser.

XLVIII

2020 Li cuens Guillelmes a la fiere persone
S’en est tornez vers Bordels sor Gironde ;
La conquist il le fort rei Amarmonde :
De Looïs i reçut la corone
Et ses onors, qui erent granz et longes.

XLIX

2025 Li cuens Guillelmes a l’aduré corage
S’en retorna par devers Pierrelate ;

La conquist il Dagobert de Cartage,
Qui tint la terre de Looïs le sage
Et ses onors, qui erent granz et larges.

L

2030 Li cuens Guillelmes a la chiere membree
Vers Annadore a sa veie tornee ;
Saint Gile assalt a une matinee ;
Le borc ot pris senz nule demoree.
Tel chose fist qui a Jesu agree :
2035 L’eglise guarde qu’ele ne fust guastee ;
Prist Juliien, qui guardeit la contree :
Ostages done tant come al conte agree ;
Par itel chose a sa pais creantee.
Li cuens Guillelmes a sa gent apelee,
2040 Tel chose dist qui a plusors agree :
« Or al herneis, franche gent onoree,
Si s’en ira chascuns en sa contree,
A sa moillier qu’il avra esposee.  »

LI

Li cuens Guillelmes al cort nés li guerriers

2045 Vers dolce France pense de chevalchier ;
Mais en Peitou laisse des chevaliers
Es forteresses et es chastels pleniers ;
Dous cenz en meine molt bien apareilliez.
Tote Bretaigne comence a costeier ;
2050 Ainz ne fina tresqu’al mont Saint Michiel.
Dous jorz sejorne, puis s’en parti al tierz,
Par Costentin s’en prist a repairier.
De ses jornees ne vos sai anoncier :
Tresqu’a Roen ne se volt atargier ;
2055 El maistre borc s’est li cuens herbergiez,
Mais d’une chose fait il molt que legiers,
Que par la terre al duc Richart le vieil
Osa il puis errer ne chevalchier
Qu’il li tua son fill al grant levier ;
2060 Mais la se fie li gentilz chevaliers
Que il se furent acordé et paié ;
Mais cele acorde ne valu un denier,
Quar puis le voldrent murdrir et essillier.
« Veir, » dist Richarz, « bien devreie esragier
2065 Quant par ma terre vei celui chevalchier
Qui m’a tolu le meillor eritier
Qui onques fu por terre justicier.
Mais, par l’apostre que requierent palmier,
Ainz qu’il s’en parte sera molt corociez.
2070 — En nom Deu, sire, » dient si chevalier,

« En ceste ville n’iert il par vos tochiez,
Quar li borgeis li voldreient aidier ;
Traïson n’est pas buene a comencier. »
Et dist Richarz : « Tant sui ge plus iriez.
2075 Ge manderai al duc par amistié
Qu’en dolce France vueil o lui chevalchier ;
Nos serons seize molt bien apareillié ;
Se de sa gent le poons hors sachier,
Chascuns avra un buen coltel d’acier :
2080 Iluec sera murdriz et essilliez. »
La li afient tel quinze chevalier,
Mielz lor venist qu’il l’eüssent laissié ;
Quar puis en furent honi et vergoignié.
Deus ! qu’or nel set li cuens o le vis fier !
2085 Al matin monte, pense de chevalchier
Tresqu’a Lion, un riche gualt plenier ;
En une lande sont descendu a pié ;
Li païsant lor portent a mangier.
Quant ont disné li noble chevalier,
2090 Alquant s’endorment, quar il sont travaillié.
Veit le Guillelmes, molt l’en prist grant pitié :
Ses armes crie por sei apareillier ;
L’en li aporte senz point de delaier :
Il vest l’alberc, lace l’elme d’acier
2095 Et ceint l’espee al pont d’or entaillié ;

L’en li ameine Alion son destrier :
Li cuens i monte par son senestre estrier ;
A son col pent un escu de quartier,
Prent en son poing un fort trenchant espié,
2100 A quinze clos le gonfanon fichié ;
O lui n’en meine mais que dous chevaliers :
Sor la riviere se vont esbaneier.
A tant es vos le duc Richart le vieil,
Qui tot le jor l’aveit fait espiier,
2105 O lui bien quinze de hardiz chevaliers.
Veit le Guillelmes, molt en fu esmaiez.

LII

Li cuens Guillelmes chevalche lez un mont ;
A tant es vos le duc Richart le ros,
Ensemble o lui ot quinze compaignons.
2110 Veit le Guillelmes, molt l’en prist grant freor ;
Il en apele ansdous ses compaignons,
Tot queiement les a mis a raison :
« Baron, » dist il, « dites quel le ferons.
Ici nos vient li dus Richarz li ros,
2115 Et il me het de molt grant reençon :
Son fill ocis, que por veir le set on ;

Mais neporquant acordé estions,
La pais fu faite enz el mostier de Tors. »
Et cil respondent : « De quei le dotez vos ?
2120 Mais chevalchiez et poignez tresqu’al pont,
Sil saluez par bien et par amors ;
S’il vos defent de riens vostre raison,
Si vos tenez a l’escu a lion,
Ne vos faldrons por tot l’or de cest mont. »
2125 Respont Guillelmes : « Vostre merci, baron. »

LIII

Li cuens Guillelmes vint al pont tot premiers,
Ou veit le duc sel prent a araisnier :
« Dus, » dist li cuens, « Deus te guart d’encombrier !
Me convient il de riens de vos guaitier ?
2130 Ja somes nos acordé et paié :
La pais fu faite a Tors, enz el mostier ;
La nos baisames, veiant maint chevalier.
— Veir, » dist Richarz, « bien savez preeschier ;
Tu me tolis le meillor eritier
2135 Qui onques fu por terre justicier ;
Mais, par l’apostre que requierent palmier,
Ainz que t’en partes seras molt corociez :
Ne Deus ne om ne t’en porreit aidier

Que ne te face cele teste trenchier
2140 Et toz les membres hors del cors esrachier.
— Gloz, » dist Guillelmes, « Deus te doint encombrier !
Ge ne te pris plus qu’un chien esragié. »
Alion broche des esperons d’or mier
Et fiert Richart en l’escu de quartier :
2145 Desoz la bocle li a frait et percié,
Le blanc halberc desrot et desmaillié ;
El flanc senestre li fait coler l’acier,
Que de dous parz en fait le sanc raier.
Li buens chevals s’est del fais deschargiez,
2150 Li esperon tornerent vers le ciel,
L’aguz de l’elme est en terre fichiez
Par si grant force dous des laz en rompié.
Sor lui s’areste et trait le brant d’acier :
Mien escient ja en preïst le chief :
2155 Es vos les quinze, cui Deus doint encombrier :
Sore corurent Guillelme le guerrier.
Qui donc veïst sor toz le conte aidier,
Al brant d’acier les riches cols paier,
De gentil ome li preïst grant pitié.
2160 Si compaignon li sont venu aidier.
Tot maintenant abat chascuns le sien,
Tant lor aida li pere dreituriers
Que dis en ont ocis et detrenchiez ;

Li cinc s’en fuient et navré et plaié.
2165 Li cuens Guillelmes les suit al dos derrier,
Si lor a dit un vilain reprovier.

LIV

Li cinc s’en vont fuient par mi un tertre.
Li cuens Guillelmes les enchalce et empresse ;
A vois escrie une ramposne bele :
2170 « Seignor baron, por Deu le rei celestre,
Coment sera la grant honte soferte ?
Vo dreit seignor en menromes en destre.
Deus ! quel barnage, se rescos poeit estre ! »
Et cil respondent : « Por Deu, merci, Guillelmes !
2175 Frans chevaliers, bien deüssiez reis estre,
O amiralz d’une grant riche terre.
Si m’aït Deus, bien nos poez conquerre ;
Sor noz arçons nos gisent no boele,
Li plus alegre n’a soing d’aler en destre. »
2180 Ot le Guillelmes, si a torné sa resne.

LV

Quant veit Guillelmes qu’il ont merci preié,
N’en tochast un por l’or de Montpelier.

Isnelement est retornez arrier.
Le duc Richart i ont pris et leié.
2185 Tot altresi come cofre en somier
L’en ont mené sor un corant destrier.
De ci a l’ost ne voldrent atargier.
Quant il i vindrent si furent esveillié :
« Oncles Guillelmes, » dist Bertrans li guerriers,
2190 « De vostre brant vei sanglent tot l’acier,
Et vostre escuz n’est mie tot entiers :
Alcun malice avez vos comencié. »
Respont Guillelmes : « Merci, por Deu, bels niés !
Quant me parti de ci por chevalchier,
2195 Ge vos vi molt pené et travaillié,
Si vos laissai dormir et someillier,
Onc avuec mei n’oi que dous chevaliers.
J’ai encontré le duc Richart le vieil,
Qui tote jor m’i aveit espiié ;
2200 O lui quinzaine de hardiz chevaliers.
La mort son fill me mist en reprovier
Et si me volt toz les membres trenchier.
Tant nos aida li pere dreituriers
Dis en avons ocis et detrenchiez,
2205 Et cinc s’en fuient et navré et plaié.

Veez en ci et armes et destriers.
Le duc Richart en amenons leié. »
Et dist Bertrans : « Deus en seit graciiez ! »

LVI

« Oncles Guillelmes, » ce dist Bertrans li ber,
2210 « Le semblant faites plus ne volez durer.
— Niés, » dist Guillelmes, « merci te vueil rover,
Quar en grant peine vueil ma jovente user,
Ainz que cist reis n’ait ses granz eritez. »
Lors s’apareillent et pensent de l’errer.
2215 Tant ont par force espleitié et erré
Qu’il sont venu a Orliens la cité.
La a Guillelmes rei Looïs trové.
Come prison li a Richart livré,
Et il le fait en sa chartre geter.
2220 Puis i fu tant, si com j’oï conter,
Que il fu morz de dueil et de lasté.
Or se cuida Guillelmes reposer,
Vivre de bois et en riviere aler ;
Mais ce n’iert ja tant com puisse durer.
2225 Es dous messages poignant tot abrivez ;
De Rome vienent, chevals ont tot lassez
Et recreüz, confonduz et matez.
Tant ont le rei et quis et demandé

Qu’il ont Guillelme et Looïs trové.
2230 Al pié li vont por la merci crier :
« Merci, frans cuens, por Deu de magesté !
De la pucele vos a petit membré
Cui vos avez voz convenz afiez.
Morz est Guaifiers de Police li ber ;
2235 Assez la quierent conte, demaine et per,
Altre que vos ne vuelt s’amor doner.
Por altre essoigne somes meü assez :
Morz est Galafres, li gentilz amirez,
Que vos feïstes baptisier et lever,
2240 Et l’apostoiles est a sa fin alez.
Gui d’Alemagne a ses oz assemblez ;
Pris a de Rome les maistres fermetez.
Toz li païs est a dolor tornez,
Gentilz om sire, se vos nel secorez. »
2245 Ot le Guillelmes, s’est vers terre clinez,
Et Looïs comença a plorer.
Veit le Guillelmes, le sens cuide desver :
« Hé ! povres reis, lasches et assotez,
Ge te cuideie maintenir et tenser
2250 Envers toz cels de la crestienté,
Mais toz li monz t’a si cueilli en hé
En ton service vueil ma jovente user
Ainz que tu n’aies totes tes volentez.

Faites voz omes et voz barons mander,
2255 Et tuit i viegnent li povre bacheler,
A clos chevals, a destriers desferrez,
A guarnemenz desroz et despanez ;
Tuit cil qui servent as povres seignorez
Viegnent a mei : ge lor dorrai assez,
2260 Or et argent et deniers moneez,
Destriers d’Espaigne et granz muls sejornez,
Que j’amenai de Rome la cité,
Et en Espaigne en ai tant conquesté
Que ge ne sai ou le disme poser.
2265 Ja nuls frans om ne m’en tendra aver,
Que toz nes doinse et ancor plus assez. »
Respont li reis : « Deus vos en sache gré ! »
Il font lor chartres et lor briés seeler,
Et lor sergenz et lor guarçons errer.
2270 Ainceis que fussent li quinze jor passé,
En i ot tant venuz et assemblez,
Cinquante mile les peüst l’en esmer,
Que buens sergenz, que chevaliers armez.
De cels a pié ne laissent nul aler,
2275 Por le secors angoissier et haster.
De lor jornees ne vos sai deviser :
Montgeu trespassent qui molt les a penez,
De ci a Rome ne se sont aresté.
Mais en la porte ne porent il entrer,
2280 Quar l’Alemans les a molt destorbez.
Reis Looïs i fist tendre son tref,

Et ses alcubes et ses brahanz lever ;
Fait les cuisines et les feus alumer.
Li cuens Guillelmes a les foriers menez
2285 Par mi la terre por le païs guaster ;
Et font la terre et le païs rober,
Dont cil de l’ost sont riche et assasé.

LVII

Li cuens Guillelmes a conduit les foriers.
Gui d’Alemaigne se leva sor ses piez ;
2290 Un per de Rome en aveit araisnié :
« Hé ! gentilz sire, faites pais, si m’oiez.
Prenez les armes tresqu’a mil chevalier
Ainz que il aient les paveillons dreciez,
Ses escriez molt bien el premier chief ;
2295 S’avez besoing ge vos irai aidier. »
Et cil respont : « Bien fait a otreier. »
Isnelement se vont apareillier ;
Les halbers vestent, s’ont les helmes laciez,
Ceignent espees et montent es destriers ;
2300 A lor col pendent les escuz de quartier
Et en lor poing les reiz trenchanz espiez.
Par mi la porte s’en issent eslaissié.
Une broïne comence a espessier,
Qu’on ne poeit veeir ne chevalchier ;

2305 Onques Franceis ne s’i sorent guaitier,
Tant que Romain se sont es trés fichiez :
Chevals en meinent, s’ocient escuiers,
De la cuisine en portent le mangier,
Et si ocient le maistre despensier.
2310 Et Looïs s’en vait fuiant a pié ;
De tref en tref se vait par tot mucier ;
A sa vois crie : « Bertrans, Guillelme, ou iés ?
Fill a barons, quar me venez aidier.
Se Deus m’aït, or en ai grant mestier. »
2315 Li ber Guillelmes ra conduit les foriers.
Premiers parla li cuens Bertrans ses niés :
« Oncles Guillelmes, pensez de l’espleitier.
En cest ost oi molt durement huchier ;
Se Deus m’aït, d’aïde ont grant mestier. »
2320 Respont Guillelmes : « Nos estuet chevalchier
Par devers Rome, les forz elmes laciez ;
Ses poons clore defors et engeignier,
Et cil de l’ost refussent halbergié,
Molt grant eschiec i puet l’en guaaignier ;
2325 Ne fust si granz depuis la mort Guaifier. »
Par devers Rome pensent de chevalchier ;
Et la broïne prent fort espessier ;
Onques Romain ne s’i sorent guaitier
Tant que Guillelmes comença a huchier :
2330 « Monjoie ! » escrie, « ferez i, chevalier ! »

La veïssiez un estor comencier,
Tante anste fraindre et tant escu percier
Et tant halberc desrompre et desmaillier,
L’un mort sor l’altre verser et tresbuschier !
2335 Et cil de l’ost se furent halbergié.
Si les encloent et devant et derrier.
De cels de Rome ne voldrent nul laissier
Que tuit ne fussent ocis et detrenchié,
Et li alquant retenu et leié.
2340 Fuit s’en li sire ques ot a justicier.
Li cuens Guillelmes le suit tot eslaissiez ;
Il li escrie : « Retorne, chevaliers,
O ja morras a lei de paltonier. »
Lez le costé li a colé l’acier ;
2345 Tot l’embroncha sor le col del destrier.
Traite a l’espee, vait li colper le chief,
Quant il li crie et manaide et pitié :
« Ber, ne m’oci, se tu Guillelmes iés,
Mais pren mei vif, molt i puez guaaignier :
2350 Ge te dorrai un grant mui de deniers. »
Li cuens Guillelmes s’est de lui aprochiez,
Et cil li rent le brant forbi d’acier.
A Looïs l’a rendu prisonier,
Puis s’en retorne arriere a ses foriers.
2355 Gui d’Alemaigne se leva sor ses piez,

Dist a ses omes : « Faites pais, si m’oiez :
Mort sont mi ome, ocis et detrenchié ;
Se par bataille ne me puis espleitier
Tot cors a cors encontre un chevalier,
2360 Toz nostre esforz ne nos i a mestier. »

LVIII

Gui d’Alemaigne apela un message,
Sel fist monter sor un destrier d’Arabe.
A son col pent une grant pel de martre,
Entre ses poinz un bastonet en aste.
2365 Gui d’Alemaigne li a dit un message :
« Alez me tost a ces tentes de paile,
Si me direz Looïs le fill Charle
Qu’a molt grant tort me vuelt guaster ma marche,
N’a dreit en Rome ne en tot l’eritage ;
2370 Et s’il le vuelt aveir par son otrage,
Encontre mei l’en convendra combatre,
O chevalier qui por son cors le face.
Et se ge sui vencuz en la bataille,
Rome avra quite et trestot l’eritage,
2375 Ne trouvera qui l’en face damage ;
Et se gel veinc a l’espee qui taille ;
Mar i prendra vaillant une maaille :
Voist s’en en France, a Paris o a Chartres,
Laisse mei Rome, que c’est mes eritages. »
2380 Et cil respont : « Bien est dreiz que le face. »
A tant s’en torne par mi la porte large,

De ci as trés de riens ne s’i atarge.
Il descendi lez la tente de paile,
Si s’en entra el tref qui esteit larges ;
2385 Iluec trova Looïs le fill Charle.
Li l’apela veiant tot le barnage :
« Dreiz emperere, entendez mon language ;
Ne vos salu, n’est pas dreit que le face.
Gui d’Alemaigne m’enveie por message ;
2390 Par mei vos mande, ne sai que vos celasse,
N’as dreit en Rome ne en tot l’eritage.
Et se le vuels aveir par ton oltrage
Encontre lui t’en convient a combatre,
O chevalier qui por ton cors le face.
2395 Et se il est vencuz en la bataille
Dont avras Rome quite et tot l’eritage,
Ne troveras qui t’en face damage ;
Et s’il te veint a l’espee qui taille,
Mar i prendrez vaillant une maaille :
2400 Alez en France, a Paris o a Chartres,
Laissiez li Rome, que c’est ses eritages. »
Ot le li reis, s’embronche le visage,
Quant se redrece, s’apele son barnage :
« Seignor baron, entendez mon language :
2405 Gui d’Alemaigne me mande grant oltrage ;
Par noz dous cors me mande la bataille,
Et ge sui jovenes et de petit eage,

Si ne puis pas maintenir mon barnage.
A il Franceis qui por mon cors le face ? »
2410 Quant cil l’oïrent, s’embronchent lor visage.
Veit le li reis, a poi que il n’esrage ;
Tendrement plore desoz les pels de martre.
A tant es vos Guillelme Fierebrace,
Qui les foriers a conduiz en la place.
2415 Tot armez entre en la tente de paile,
Et veit le rei qui sospire a granz lairmes :
Quant il le veit, a poi que il n’esrage.
Lors li escrie, oiant tot le barnage :
« Hé ! povres reis, li cors Deu mal te face !
2420 Por quei plorez ? Qui vos a fait damage ? »
Et Looïs respondi, que n’i targe :
« En nom Deu, sire, ne sai que vos celasse :
Gui d’Alemaigne m’a mandé grant oltrage.
Par noz dous cors me requiert la bataille,
2425 N’i a Franceis qui por mon cors le face,
Et ge sui jovenes et de petit eage,
Si ne puis pas bien sofrir tel barnage.
— Reis, » dist Guillelmes, « li cors Deu mal te face !
Por vostre amor en ai fait vint et quatre :
2430 Cuidiez vos donc que por ceste vos faille ?
Nenil, por Deu ! Ge ferai la bataille.
Tuit vo Franceis ne valent pas maaille. »
Ou veit le mès fierement l’en araisne.

LIX

« Amis, bels frere, » dist Guillelmes li frans,

2435 « Va, si me di a Guion l’Alemant
Qu’uns chevaliers, qui son seignor defent,
Vuelt la bataille, molt en est desiranz.
Ge vueil ostages trestot a mon talent,
Et il les preigne trestot a son comant,
2440 Cil qui veintra, qu’il ait son convenant. »
En pié sailli li palazins Bertrans :
« Oncles, » dist il, « trop nos vait malement ;
Tot vos eschiet, et batailles et champ.
Vostre barnages met le nostre a neient.
2445 Ceste bataille, sire, ge la demant :
Donez la mei par le vostre comant. »
Respont li cuens : « Vos parlez folement.
Quant Looïs s’aleit or dementant,
Ainz n’i ot nul tant hardi ne puissant
2450 Qui devant lui osast tendre son guant.
Cuidiez vos ore qu’alasse reculant ?
Ge nel fereie por l’onor d’Abilant.
Messagiers frere, di Guion l’Alemant
Armer se voist, et puis si voist el champ,
2455 Li cuens Guillelmes li sera al devant. »
Et cil s’en torne a esperons brochant.
De ci a Rome ne fist arestement.
Encontre lui vint Gui li Alemans :
« Amis bels frere, que as trové as Frans ?

2460 — En nom Deu, sire, nel celerai neient :
Uns chevaliers qui est de l’ost des Frans
Vuelt la bataille trestot a son talent,
Ostages vuelt, molt en est desiranz,
Et tu en preignes alsi a ton talent.
2465 Cil qui veintra, qu’il ait tot son creant.
Guillelme a nom, par le mien escient.
En pié saillist uns chevaliers, Bertrans,
Il est ses niés, gel sai a escient,
De la bataille esteit molt desiranz.
2470 — Amis bels frere, » dist Gui li Alemans,
« Quant de Guillelme avrai finé le champ,
S’adonques vuelt icil siens niés Bertrans,
Ja por bataille n’en ira en avant.
Aportez mei mes plus chiers guarnemenz. »
2475 Et cil respont : « Tot a vostre comant. »
L’en li aporte senz plus d’arestement.
El dos li vestent son halberc jaserent,
Roge est la maille plus que n’est feus ardenz ;
Et puis li lacent un vert elme luisant,
2480 Une escarbocle el nasel par devant ;
Ceinte a l’espee a son senestre flanc ;
L’en li ameine le buen destrier corant,

Une altre espee pent a l’arçon devant ;
Sor son destrier est sailliz maintenant,
2485 Que a estrier n’a arçon ne s’i prent.
A son col pent un fort escu pesant,
Entre ses poinz un fort espié trenchant,
A cinc clos d’or un gonfanon i pent.
Par mi la porte s’en ist esperonant.
2490 En pré Neiron s’en est venuz errant.
Li cuens Guillelmes l’a choisi tot avant ;
Il en apele Guielin et Bertran :
« Mon anemi vei entré en cel champ,
Se plus me targe tien mei a recreant.
2495 Aportez mei mes plus chiers guarnemenz. »
Et cil respont : « Tot a vostre comant. »
L’en li aporte senz plus d’arestement.
A l’armer fu Looïs li vaillanz.
Il vest l’alberc, lace l’elme luisant
2500 Et ceint Joiose a son senestre flanc,
Que li dona Charles li combatanz.
L’en li ameine Alion le corant,
Et il i monte molt acesmeement.
A son col pent un fort escu pesant,
2505 Et en ses poinz un bon espié trenchant,
A cinc clos d’or le gonfanon pendant.

Par mi les loges s’en vait esperonant,
De ci al tertre ne se vait arestant.

LX

El tertre monte Guillelmes li marchis ;
2510 Gui d’Alemaigne l’en a a raison mis :
« Qui iés tu, va, guarde n’i ait menti,
Qu’as en ton cuer si grant hardement pris
Qu’encontre mei osas en champ venir ?
— Veir, » dist Guillelmes, « gel vos avrai tost dit :
2515 Ge dei combatre al brant d’acier forbi.
Par dreit est Rome al rei de Saint Denis
Et ge meïsmes une bataille en fis,
En som cest tertre, vers Corsolt l’Arrabi,
Le plus fort ome qui de mere fust vis.
2520 Si me colpa le nés desus le vis. »
Quant Gui l’entent a pou n’esrage vis,
N’i volsist estre por l’onor de Paris.
Ou veit Guillelme si l’a a raison mis :
« Iés tu ce, va, Guillelmes li marchis,
2525 Cil de Narbone, filz al conte Aimeri ?
Fesons la pais et seions buen ami,
Et mei et tei avrons Rome a tenir.
— Gloz, » dist Guillelmes, « Deus te puist maleïr !

Por preechier ne vin ge pas ici ;
2530 Ge ne vueil mie mon dreit seignor traïr,
Ge nel fereie por les membres tolir. »
Quant Gui l’entent a pou n’esrage vis ;
L’apostre en jure qu’a Rome est beneïz :
« Por vil me tieng quant onques t’en requis :
2535 Or te desfi de Deu de paradis. »
Respont Guillelmes : « Et ge tei altresi. »
Il s’entresloignent plus qu’uns ars ne traisist,
Puis s’entresguardent et se mostrent les vis.
Les forz escuz tienent devant lor piz ;
2540 Bien s’apareillent de ruistes cols ferir.
Les chevals brochent des esperons forbiz,
Lances baissiees se sont molt tost requis.
Granz cols se donent sor les escuz voltiz,
Desoz les bocles les ont fraiz et malmis.
2545 Les blans halbers ne porent desmentir,
Les hanstes brisent, qui nes porent sofrir,
Encontre mont en volent li esclis.
Il s’entrefierent et des cors et des piz,
Ensemble joignent les forz escuz voltiz,
2550 Et les halbers et les chevals de pris.
Sor les visages font les helmes croissir,
Sanc et suor en font a val venir,
Que trestoz quatre les convint a cheïr.

Li buen destrier se sont a terre pris,
2555 Et li vassal resont en piez sailli,
Espees traites, les escuz avant mis ;
Ja mostreront qu’il ne sont pas ami.

LXI

Li cuens Guillelmes en est sailliz en piez,
Deu reclama, le pere dreiturier :
2560 « Sainte Marie, vierge pulcele, aidiez ;
Ainz mais par ome ne perdi mes estriers. »
Gui d’Alemaigne fierement respondié :
« Por Deu, Guillelme, ne te valt un denier.
Ge chaleng Rome, et les murs et le fié ;
2565 Ja Looïs n’en sera eritiers.
— Gloz, ? » dist Guillelmes, « Deus te doint encombrier !
Que par l’apostre que requierent palmier,
Ainceis le vespre ne le soleil colchié
Te cuit ge si del cors apareillier
2570 Qu’on te porreit d’un besant eslegier. »
Il tint Joiose dont li branz fu d’acier ;
Ou veit Guion durement le requiert,
Granz cols li done sor son helme vergié,
Que flors et pierres en a jus tresbuchié ;
2575 Ne fust la coife del blanc halberc doblier,
Après ce colp n’eüst ja mais mestier.
Desus la hanche est li cols apoiez,

Que del charnal li abat plus d’un pié.
Toz remest nuz li os sor le braier :
2580 « Veir, ? » dist Guillelmes, « de ça vos ai saignié.
Or sés tu bien com trenche mes aciers. »
Gui d’Alemaigne fierement respondié :
« Ahi ! Guillelmes, Deus te doint encombrier !
Me cuides tu por si pou esmaier ?
2585 De povre char se puet l’en trop chargier ;
Mais, par la crois que requierent palmier,
Ainceis le vespre ne le soleil colchié,
Cuit ge ma char de la toe vengier. »
Il tint l’espee, dont li branz fu d’acier ;
2590 Ou veit Guillelme durement le requiert ;
Grant colp li done par mi l’elme vergié,
Que flors et pierres en a jus tresbuchié ;
Ne fust la coife del blanc halberc doblier,
Cuens Aimeris fust senz cel eritier ;
2595 Mais Deus nel volt sofrir ne otreier.
A celui colp a Gui pou guaaignié,
Emprès le poing li est li branz froissiez ;
Il retrait l’altre, ne s’est mie atargiez.
Veit le Guillelmes, si s’en rit volentiers.
2600 Il tint Joiose al riche brant d’acier ;
Ou veit Guion durement le requiert ;
Grant colp li done sor son helme vergié,

Desus l’espalle li cols en descendié :
De ci el piz l’a fendu et trenchié,
2605 Estort son colp, si l’a mort tresbuchié ;
Près fu del Teivre, si l’a dedenz lancié.
Al font l’en meine li fers dont fu chargiez,
Que puis par ome ne fu il hors sachiez.
Veit le Guillelmes, si comence a huchier :
2610 « Monjoie ! » escrie, « Deus, sainz Denis, aidiez !
De cestui est reis Looïs vengiez. »
Sor Alion est montez, son destrier,
Prent Clinevent, qu’il ne le volt laissier ;
De ci a l’ost ne se volt atargier.
2615 Encontre vait li cuens Bertrans, ses niés,
Et Looïs, balz et joianz et liez.
Tant ont ploré Guielins et Gualtiers,
Tel paor n’orent a nul jor desoz ciel,
Fors por Corsolt a cui se combatié :
2620 « Oncles Guillelmes, estes sains et haitiez ?
— Oïl, » dist il, « la merci Deu del ciel !
Bels niés Bertrans, a celer ne vos quier,
Ge vos doins or cest buen corant destrier,
Por la bataille que requeïstes ier. »

2625 Respont Bertrans : « Cent merciz en aiez ! »
En cels de Rome n’en ot que esmaier ;
Dist l’uns a l’altre : « Mal somes engeignié :
Nostre sire est ocis et detrenchiez ;
Il nos convient trestoz umeliier :
2630 Alons molt tost por la merci preier. »
Dist l’uns a l’altre : « Bien fait a otreier. »
Les portes uevrent senz point de delaier ;
Bel recoillirent lor seignor dreiturier.

LXII

Par dedenz Rome fu Guillelmes li frans ;
2635 Prent son seignor tost et isnelement,
En la chaiere l’assiet de maintenant,
Sel corona del barnage des Frans.
La lui jurerent trestuit le serement.
Tels li jura qui li tint bonement,
2640 Et tels alsi qui ne li tint neient,
Com vos orrez ainz le soleil colchant.

LXIII

Par dedenz Rome fu Guillelmes li ber,
S’a Looïs son seignor coroné :
De tot l’empire li a fait seürté.

2645 Lors s’apareille et pense de l’errer.
Tant ont ensemble erré et cheminé
Qu’il sont venu en France le regné.
Vait s’en li reis a Paris la cité,
Li cuens Guillelmes a Mosteruel sor mer.
2650 Or se cuida Guillelmes reposer,
Deduire en bois et en riviere aler ;
Mais ce n’iert ja tant com puisse durer,
Quar li Franceis prirent a reveler,
Li uns sor l’altre guerreier et foler.
2655 Les viles ardent, le païs font guaster,
Por Looïs ne se vuelent tenser.
Uns mès le vait a Guillelme conter ;
Ot le li cuens, le sens cuide desver,
Bertran apele : « Sire niés, entendez :
2660 Por l’amor Deu, quel conseil me donez ?
Li reis mes sire est toz deseritez. »
Respont Bertrans : « Quar le laissiez ester.
Quar laissons France, comandons l’a malfé,
Et cestui rei, qui tant est assotez ;
2665 Ja ne tendra plein pié de l’erité. »
Respont Guillelmes : « Tot ce laissiez ester :
En son service vueil ma jovente user. »
Il fait ses omes et ses amis mander.
Tant ont par force chevalchié et erré
2670 Qu’il sont venu a Paris la cité.
La a Guillelmes rei Looïs trové.

Dès or comencent granz guerres a mener.
Quant veit Guillelmes, li marchis al cort nés,
Qu’en cele terre ne porra demorer,
2675 Quar trop i a des enemis mortels,
Il prent l’enfant que il ot a guarder,
Si l’en porta a Loon la cité ;
A cels dedenz le fait molt bien guarder,
Et cels defors et ardeir et preer ;
2680 Dont s’acuelt il as granz barres colper,
Et as halz murs percier et esfondrer.
Dedenz un an les ot il si menez
Que quinze contes fist a la cort aler,
Et qu’il lor fist tenir les eritez
2685 De Looïs, qui France ot a guarder ;
Et sa seror li fist il esposer.
En grant barnage fu Looïs entrez :
Quant il fu riches Guillelme n’en sot gré.
